रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतनत्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-25082025-265674 
CG-DL-E-25082025-265674 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—avs i 
PART I—Section 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 226] नई दिल्ली, रविवार, अगस्त 7, 2025/ श्रावण 26, 947 
No. 26] NEW DELHI, SUNDAY, AUGUST 47, 2025/ SHRAVANA 26, 947 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली 6 अगस्त, 2025 
अंतिम जांच परिणाम 
मामला सं. ए डी-0॥/2024 


विषय: "गैर-मिश्रित धातु और मिश्रित धातु इस्पात फ्लैट उत्पादों" के आयात के संबंध में रक्षोपाय जांच में अंतिम जांच 
परिणाम। 


क. मामले की पृष्ठ भूमि 


7. फा. सं. 22/0।/2024-डीजीटीआर. दि इंडियन स्टील एसोसिसएशन ("आईएसए" अथवा "आवेदक"), अपने 
सदस्यों नामतः, क) आर्सेलर मित्तल निष्पॉन स्टील इंडिया लिमिटेड और उसकी संबंधित इकाई, एएमएनएस 
खोपोली लिमिटेड, ख) जेएसडब्ल्यू स्टील लिमिटेड और इसके तत्कालीन संबंधित संस्थाएं अर्थात्‌, जेएसडब्ल्यू 
स्टील कोटेड प्रोडक्ट्स लिमिटेड, और भूषण पावर एंड स्टील लिमिटेड ग) जिंदल स्टील एंड पावर लिमिटेड और 


5487 GI/2025 (.) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


a) स्टील अथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड (सामूहिक रूप से "आवेदक कंपनियों" के रूप में संदर्भित) की ओर से 
महानिदेशक (जिन्हें आगे "प्राधिकारी", अथवा "डीजी" अथवा "महानिदेशक" के रूप में कहा गया है) भारत में 
“गैर-मिश्रित धातु और मिश्रित धातु इस्पात फ्लैट उत्पादों” (जिसे आगे “पीयूसी” तथा विचाराधीन उत्पाद अथवा 
“संबद्ध वस्तु”) के आयातों पर रक्षोपाय शुल्क लगाने की मांग करते हुए सीमा प्रशुल्क (रक्षोपाय कदमों की पहचान 
और आकलन) नियमावली, 7997 (जिसे आगे “नियमावली” कहा गया है) के साथ पठित सीमा प्रशुल्क 
अधिनियम, 4995 (जिसे आगे “अधिनियम” कहा गया है) की धारा 8ख के अन्तर्गत एक आवेदन दायर किया। 


आवेदक ने आरोप लगाया है कि आयात की मात्रा में हाल ही में अचानक, तेजी से और अधिक वृद्धि हुई है, जिससे 
भारत में घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति हुई है। आवेदक का आगे यह आरोप है कि आयात इतनी बढ़ी हुई मात्रा में 
और ऐसी परिस्थितियों में हुआ है कि घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति हुई है और होने का खतरा है। आवेदक समान 
उत्पाद या सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पादों के उत्पादन में लगे घरेलू उद्योग को विचाराधीन उत्पाद के आयात से होने 
वाली ऐसी गंभीर क्षति और उसके खतरे से बचाने के लिए रक्षोपाय शुल्क लगाने की मांग करता है। 


प्राधिकारी ने 9 दिसंबर 2024 के नोटिस के संदर्भ में आवेदन में दिए गए साक्ष्य की सटीकता और पर्याप्तता की 
जांच करने के बाद इस नियमावली के नियम 5(3) के अन्तर्गत वर्तमान रक्षोपाय जांच शुरू की और अपने आप को 
संतुष्ट किया कि क) आयातों में हाल ही में, अचानक, तीव्र और अधिक वृद्धि, ख) घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति और 
गंभीर क्षति का खतरा, और ग) बढ़े हुए आयात और गंभीर क्षति के बीच कारणात्मक संबंध और उसके के संबंध में 
पर्याप्त प्रथम FEAT साक्ष्य El 


48 मार्च, 2025 को, प्राधिकारी ने एक प्रारंभिक जांच परिणाम जारी किया जिसमें 200 दिनों की अवधि के लिए 
42% का अनंतिम सुरक्षा शुल्क लगाने की सिफारिश की गई थी, जो प्रारंभिक जांच परिणाम के पैराग्राफ 342 में 
उल्लिखित मूल्य बेंचमार्क के अधीन था। 24 अप्रैल, 2025 की अधिसूचना संख्या 04/2025-सीमा शुल्क (एसजी) 
के तहत, केंद्र सरकार ने प्राधिकारी द्वारा अनुशंसित 200 दिनों की अवधि के लिए अनंतिम रक्षोपाय शुल्क 
लगाया। उक्त अनंतिम शुल्क 7 नवंबर, 2025 तक लागू है। 


प्रक्रिया 
प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया का संक्षिप्त विवरण नीचे दिया गया हैः 


क. प्राधिकारी ने सीजी-डीएल-ई 202422024-259547 के माध्यम से (9 दिसंबर 2024 के भारत के 
राजपत्र असाधारण भाग | संख्या 337 में प्रकाशित दिनांक 49 दिसंबर 2024 की जांच की शुरुआत 
संबंधी अधिसूचना सं. 22/0/2024-डीजीटीआर के संदर्भ में वर्तमान जांच शुरु की। 


a, नियम 6(2) और 6(4) के अनुसार, जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना और आवेदन के अगोपनीय 
रूपांतरण (एनसीवी) की प्रतियां निर्यातक देशों के दूतावासों, ज्ञात निर्यातकों, आयातकों और संबद्ध 
वस्तुओं के प्रयोक्ताओं और संबंधित एसोसिएशनों को अग्रेषित की गई थी। 


ग. निर्यातक देशों के दूतावासों, उत्पादकों, निर्यातकों, आयातकों और प्रयोक्ताओं सहित हितबद्ध पक्षकारों 
को अपने उत्तर दायर करने के लिए शुरू में 5 दिन का समय दिया गया था। इसके बाद, प्राधिकारी ने 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों पर विचार किया और उनके उत्तर दायर करने के लिए 22 जनवरी, 
2025 तक समय विस्तार प्रदान किया। 


घ. प्राधिकारी ने इस नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार निर्यातक देशों में निम्नलिखित ज्ञात 
उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावलियां भेजी: 


q. रिझाओ 

2. बेटाई आयरन एंड स्टील 

3. बाओटौ आयरन एंड स्टील ग्रुप 

4. जिआंगसू शगांग ग्रुप कंपनी लिमिटेड 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5. टोंगहुआ आयरन स्टील ग्रुप कॉर्पोरेशन 


6. 


अंगांग स्टील कंपनी 


7. नानजिंग आयरन एंड स्टील 


8. तांगशांग आयरन एंड स्टील 


9. वुहान आयरन एंड स्टील 


0 


—_— 


2. 
3. 
4. 
Td: 
6. 
7. 
8. 
9. 
20. 
2. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 


33 
34 
35 
36 
37 


. तियानजिन आयरन एंड स्टील ग्रुप कंपनी लिमिटेड 
. शंघाई कलर स्टील कंपनी लिमिटेड 
बाओस्टील ग्रुप कॉर्पोरेशन 

एओसेन स्टील 

निष्पॉन सुमितोमो 

जेएफई स्टील कॉर्पोरेशन 

कोबे 

निशिन स्टील कंपनी लिमिटेड 

पोस्को 

हंंडई स्टील कंपनी लिमिटेड 

डोंगकुक स्टील मिल कोल लिमिटेड 
सेवरस्टल 

ईवीआरएजेड 

Aten आयरन एंड स्टील 

क्राकाटाऊ स्टील 

ग्रोथ स्टील 

पीटी. गुनावान डियानजया स्टील, टीबीके 
आर्सेलर मित्तल, यूक्रेन 

. पीजेएससी “निकोपोल फेरोएलॉय प्लांट” 

. आर्सेलर मित्तल जर्मनी होलिंडिंग जीएमबीएच 
. आर्सेलर मित्तल इटालिया 

. स्टील कोट यूरोप एल्यूर (आर्सेलर मित्तल) 
. थिसेनक्रुप स्टील यूरोप एजी 

. एसएसएबी 

. मेटल ट्रेड कोमैक्स 

. वोएस्टलपाइन एजी 

Berth BT मैनेसमैन 

. साल्जगिटर ग्रुप 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


ड.. निम्नलिखित पक्षकारों ने या तो जांच में अपनी रुचि दर्ज की और/अथवा अनुरोध दायर किए: 


at. | हितबद्ध पक्षकार का नाम wa. | हितबद्ध पक्षकार का नाम 

. ताइवान दूतावास 2. केएडी एंड कंपनी (एजेंसी) प्राइवेट लिमिटेड 

3. कोरिया दूतावास 4. शंकर मर्केटाइल प्राइवेट लिमिटेड 
एसएमपीएल 

5. | इंडोनेशिया दूतावास le. | ; water 

7. ब्रिटिश उच्चायोग 8. . वेलस्पन कॉर्प लिमिटेड 

lo. | ; रूस दूतावास 40. | लियोमेट अलॉयज 

44. | मलेशिया उच्चायोग 42. | डीएमसी ऑटोमोटियव प्राइवेट लिमिटेड 

43. | सऊदी अरब दूतावास 44. | डेसॉन्ग इंडिया ऑटोमोटिव प्राइवेट 
लिमिटेड 

45. | जापान दूतावास 46. | डेचांग सीट ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड 

7. | वियतनाम उद्योग और व्यापार मंत्रालय 8. केएसएच ऑटोमोटियव प्राइवेट लिमिटेड 

49. | स्पेन दूतावास 20. | जीनुव्स प्राइवेट लिमिटेड 

24. तुर्की दूतावास 22. | आर्या ट्रेडिंग प्राइवेट लिमिटेड 

23. | यूएई दूतावास 24. | फाइन कंपोनेंट्स एंड टूल्स प्राइवेट लिमिटेड 

25. | यूरोपीय संघ दूतावास 26. । टैडपोल इंजीनियर्रिंग कंसल्टेंसी प्राइवेट 
लिमिटेड 

27. । ब्राजील दूतावास 28. | ara स्टैम्पिंग इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

29. | मेक्सिको दूतावास 30. ८ प्युंग हवा इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
पीएचआई 

3. | वाणिज्य मंत्रालय, थाईलैंड 32. | वेस्टास fas टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 

33. | स्वीडन दूतावास 34. | Tare इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

35. | डिलिंगर हुटेनवर्के की एक्टियन-गेसेलशाफ्ट 36. [वी डब्ल्यू इम्पैक्स 

37. | वीना वन स्टील मैन्युफैक्चरिंग कॉर्पोरेशन 38. व्योमा एक्सिम प्राइवेट लिमिटेड 

39. | ताय नाम स्टील मैन्युफैक्चर्रिंग एंड ट्रेडिंग कंपनी 40. जी जी स्टील्स 

लिमिटेड 

44. | निष्पॉन स्टील ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन 42. वाईएसआई ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड 

43. | निष्पॉन स्टील कॉर्पोरेशन 44. एसआरके इंटरनेशनल 

45. | जेएफई स्टील कॉर्पोरेशन 46. | गेस्टैम्प ऑटोमोटिव चन्नई प्राइवेट लिमिटेड 

47. | कोबे स्टील लिमिटेड 48. | यूई प्रेस टूल्स प्राइवेट लिमिटेड 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


aa. | हितबद्ध पक्षकार का नाम at. | हितबद्ध पक्षकार का नाम 
49. | टोयोटा त्सुशो कॉर्पोरेशन 50. | सोसाइटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल 
मैन्युफैक्चरर्स (सियाम) 
54. | जेएफई शोजी कॉर्पोरेशन 52. सातोशोजी-इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
53. | टोयोटा त्सुशो कॉर्पोरेशन 54. एसकेएच एम इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
55. | कोरिया गणराज्य का व्यापार, उद्योग और ऊर्जा 56. (७ कृष्का स्ट्रैपिंग सॉल्यूशंस लिमिटेड 
मंत्रालय 
57. | जेएफई शोजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 58. पीओएस-हुंडई स्टील मैन्युफैक्चरिंग (आई) 
प्राइवेट लिमिटेड 
59. | निष्पॉन स्टील पाइप इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 60. | . | टीटी स्टील सर्विस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
64. | राजस्थान प्राइम स्टील प्रोसेसिंग सेंटर प्राइवेट 62. स्टील एंड बियरिंग कॉर्पोरेशन 
लिमिटेड लिमिटेड 
63. | निसान ट्रेडिंग कंपनी, लिमिटेड 64. कलरशाइन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
65. | tatee निसान ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 66. | ४ चिराली एंटरप्राइजेज" 
67. | होंडा ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 68... . | मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड 
हो . | निष्पॉन स्टील ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन 70. . पीसीए ऑटोमोबाइल्स इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 
2. ग्रुपो कॉसमॉस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
3. Tart इंडस्ट्रीज लिमिटेड 
74. | जापान आयरन एंड स्टील फेडरेशन 72. नआरबी बियरिंग लिमिटेड 
73. | जीएस ग्लोबल कॉर्प 74. | कारिसन प्रोफाइल प्राइवेट लिमिटेड 
75. | हुंडई कॉर्पोरेशन 76. | lq हाई-टेक एपी प्राइवेट लिमिटेड 
77. | हुंडई स्टील कंपनी 78. | Sant इंडिया सीट कंपनी प्राइवेट लिमिटेड 
79. | हुंडई मोटर इंडिया लिमिटेड EF . | carters ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 
8. | होआ सेन ग्रुप 82. जेबीएम ओगिहारा ऑटोमोटिव इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 
83. | सैमसंग सीएंडटी कॉर्पोरेशन 84. टाटा मोटर्स ग्रुप 
85. | arr टीएनसी कॉर्पोरेशन 36. | . | पुरोहित स्टील इंडिया लिमिटेड 
87. | जियांगयिन Bart स्पेशल स्टील वर्क्स कंपनी, 88. | ग्लोबल ट्रेड रिसर्च इनिशिएटिव 
लिमिटेड 
fa . | आंगंग स्टील कंपनी, लिमिटेड | एचएल मंडो आनंद इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड, 
Q4. | dr स्टील प्लेट्स कंपनी, लिमिटेड 92. | महिंद्रा एंड महिंद्रा 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


aa. | हितबद्ध पक्षकार का नाम at. | हितबद्ध पक्षकार का नाम 
93. 4. चेंगडे चेंगस्टील वैनेडियम और टाइटेनियम | 94. | महिंद्रा डिफेंस सिस्टम्स लिमिटेड 
कोल्ड रोलिंग 


2. faa प्लेट कं, लिमिटेड.", 


3. एचबीआईएस कंपनी लिमिटेड हान्‍्डान 
शाखा", 

4. एचबीआईएस लाओटिंग आयरन एंड स्टील 
कं, लिमिटेड." 

5. Fant आयरन एंड स्टील कं, लिमिटेड 


95. | जियांगयिन जिंगचेंग स्पेशल स्टील वर्क्स कं ane एनएलएमके इंडिया सर्विस सेंटर प्राइवेट 
लिमिटेड लिमिटेड 

97. | शौगांग कियान'आन आयरन और शौगांग जिंगटांग | . | हेला इंडिया ateratiea प्राइवेट लिमिटेड 
यूनाइटेड 

: 4. हुंडई स्टील कंपनी, कोरिया गणराज्य 400. | संसेरा इंजीनियरिंग लिमिटेड, 


2. हुंडई स्टील पाइप इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
3. हुंडई स्टील अनंतपुर प्राइवेट लिमिटेड 
4. हुंडई स्टील इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


लिमिटेड 

04. | जिंदल इंडिया प्राइवेट 402. | अशोक लीलैंड डिफेंस सिस्टम्स लिमिटेड 

403. | किआ इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 404. | अशोक लीलैंड लिमिटेड 

405. | मैन इंडस्ट्रीज इंडिया लिमिटेड 406. | आईबीएफ ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड 

407. | रत्नमणि मेटल्स एंड स्यूब्स लिमिटेड 408. | सिन्‍्सरिटी इनोवेशन टेक्नोलॉजी इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 

409. | वेलस्पन कॉर्प लिमिटेड 440. | टैल्ब्रोस ऑटोमोटिव कंपोनेंट्स लिमिटेड 

44. | जिंदल इंडिया लिमिटेड 442. | ऋद्धि सिद्धि स्पेशल स्टील प्राइवेट लिमिटेड 

443. | मेगा पाइप्स प्राइवेट लिमिटेड 444. | हरिओम पाइप इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

445. | रत्रमणि मेटल्स एंड ट्यूब्स लिमिटेड 446. | वेलमुरुगन हेवी इंजीनियरिंग इंडस्ट्रीज 
प्राइवेट लिमिटेड, 

4(7. | हुंडई मोटर इंडिया लिमिटेड 448. | फेडरल मोगुल टीजन.गण. इंडिया लिमिटेड 

449. | चीन आयरन एंड स्टील एसोसिएशन 420. | पॉलीहोज सातो शोजी मेटल वर्क्स प्राइवेट 
लिमिटेड 

424. | वियतनाम स्टील एसोसिएशन 422. | इंडिया मेटल वन स्टील प्लेट प्रोसेसिंग 
प्राइवेट लिमिटेड 

423. | इंडियन पाइप मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन 424. | कीर्ति प्रेसिंग्स प्राइवेट लिमिटेड 


425. | स्टील यूजर्स फेडरेशन ऑफ इंडिया (एसयूएफआई) | (26. | जेबीएम ऑटो लिमिटेड 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


aa. | हितबद्ध पक्षकार का नाम at. | हितबद्ध पक्षकार का नाम 

427. | एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट। लिमिटेड 428. | फेरम एक्सट्रीम इंजीनियरिंग प्राइवेट 
लिमिटेड 

429. | मेटल वन कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 430. | मचानी रमेश इंजीनियरिंग प्राइवेट लिमिटेड 

(“एमओसीआईपीएल”) 

434. | शिवालिक बायमेटल कंट्रोल्स लिमिटेड 432. | पीएचए इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

433. | गोदरेज एंड बॉयस मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी लिमिटेड | 34. | कात्सुशिरो मेटेक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, 

435. | किर्को स्टील एलएलपी 436. | टाटा स्टील डाउनस्ट्रीम प्रोडक्ट्स लिमिटेड 

437. | मेटल वन कॉर्पोरेशन 438. | तेहवा एंटरप्राइजेज (आई) प्राइवेट लिमिटेड 

439. | पोस्को महाराष्ट्र स्टील प्राइवेट लिमिटेड 440. | पैनासोनिक लाइफ सॉल्यूशंस इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 

44. | पोस्को इंडिया पुणे प्रोसेसिंग सेंटर प्राइवेट लिमिटेड | 42. | पुष्पांजलि ड्रम्स प्राइवेट लिमिटेड 

443. | पोस्को इंडिया प्रोसेसिंग सेंटर प्राइवेट लिमिटेड 444. | के एम सीट कंपनी प्राइवेट लिमिटेड 

445. | पोस्को 446. | रिकुन मैन्युफैक्चरिंग प्राइवेट लिमिटेड 

447. | treat स्टीलियन 448. | कुमकांग मशीनरी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

449. | हुंडई कॉर्पोरेशन 450. | लियोमेट अलॉयज 

54. | डोंगकुक ates मेटल कंपनी लिमिटेड 452. | क्वांगसंग ब्रेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, 

453. | डोंगकुक स्टील इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 454. | कोमोस ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 

455. | सेवरस्टल 456. | एक्शन कंस्ट्रक्शन इक्विपमेंट लिमिटेड एसीई 

457. | ह्योसुंग टीएनसी कॉर्पोरेशन 458. | एल.जी.बालकृष्णन एंड ब्रदर्स लिमिटेड, 

459. | एनएएम किम स्टील ज्वाइंट स्टॉक कंपनी 460. | अहमदाबाद स्ट्रिप्स पीडब्लू लिमिटेड 

464. | एनएलएमके वेरोना एस.पी.ए. 462. | स्टर्लिंग एंड विल्सन रिन्यूएबल्स एनर्जी 
लिमिटेड 

463. | एनएलएमके क्लैबेक एस.ए. 64. | एम एंड बी इंजीनियरिंग लिमिटेड 

465. | एनएलएमके प्लेट सेल्स एस.ए. 466. | डाली एंड समीर इंजीनियरिंग प्राइवेट 
लिमिटेड, 

467. | जेएफई शोजी स्टील मलेशिया एसडीएन बीएचडी | 68. | गेस्टैम्प ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 

469. | सीएससी स्टील wading बीएचडी 470. | फिएट इंडिया ऑटोमोबाइल्स प्राइवेट 
लिमिटेड 

474. | फॉर्मोसा हा fees स्टील कॉर्पोरेशन (एफएचएस) 472. | सीआईई ऑटोमोटिव इंडिया लिमिटेड 

73. | टीवीपी स्टील ट्रेडिंग ज्वाइंट स्टॉक कंपनी 474. | एमिटेक टेक्नोलॉजीज इंडिया प्राइवेट 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.]] 


wat. | हितबद्ध पक्षकार का नाम aa. | हितबद्ध पक्षकार का नाम 
लिमिटेड 
475. | पोस्को इंटरनेशनल कॉर्पोरेशन, कोरिया आरपी 476. | wes इक्षिपमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 
477. | केजी डोंगबू स्टील कंपनी लिमिटेड 478. | weet इंजीनियर्स 
479. | मित्सुई एंड कंपनी लिमिटेड 480. | डेमलर इंडिया कमर्शियल व्हीकल्स प्राइवेट 
लिमिटेड लिमिटेड 
8. | स्टेनलेस स्टील मर्चेट्स एसोसिएशन 482. | चेसिस ऑटोमोटिव कंपोनेंट्स प्राइवेट 
लिमिटेड 
483. | फेडरेशन ऑफ एसोसिएशन ऑफ महाराष्ट्र 484. | तरुण इंटरनेशनल लिमिटेड 
485. | दि जापान आयरन एंड स्टील फेडरेशन 486. | आर्केज बिल्डिंग इंडिया एलएलपी 
487. | ऑटोमोटिव कंपोनेंट मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन 488. | वीजी इंडस्ट्रियल एंटरप्राइजेज प्राइवेट 
ऑफ इंडिया (एसीएमए) लिमिटेड 
489. | इंडियन पाइप मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन 90. | मैक्सग्लोबल टठेक्नो सिस्टम्स (पी) लिमिटेड 
(आईपीएमए) 
494. | कोरिया आयरन एंड स्टील एसोसिएशन (कोसा) 492. | fea ओवरसीज प्राइवेट लिमिटेड 
493. | फेडरेशन ऑफ कच्छ इंडस्ट्रीज एसोसिएशन 494. | सीएससीआई स्टील कॉर्पोरेशन इंडिया 
(एफओकेआईए) प्राइवेट लिमिटेड 
495. | ताइवान स्टील एंड आयरन इंडस्ट्रीज एसोसिएशन | (96. | एसकेएच शीट मेटल्स कंपोनेंट्स प्राइवेट 
(टीएसआईआईए) लिमिटेड 
497. | मेटल एंड स्टेनलेस स्टील मर्चेट्स एसोसिएशन 498. | डब्ल्यूकेएम ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 
499. | कंस्ट्रक्शन फेडरेशन ऑफ इंडिया 200. | एविजा टेक्नोलॉजीज, 
20. | एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 202. | जेआर एंड कंपनी पूरी स्टील सर्विस 
लिमिटेड 
203. | मानकसिया स्टील्स लिमिटेड 204. | ऑल इंडिया मेटल art 
205. | एसएसएमएस स्टील्स इंडिया एलएलपी 206. | एमआई इलेक्ट्रिकल स्टील प्रोसेसिंग इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 
207. | अरुण अग्रवाल (माइक्रो एमएसएमई) 208. | जीडिया इंडिया ऑटोमोटिव कंपोनेंट्स 
प्राइवेट लिमिटेड 
209. | ब्लूपिन एनर्जी 240. | एआईएसआईएन ऑटोमोटिव हरियाणा 
प्राइवेट लिमिटेड 
244. | तुराखिया इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 242. | सैमसंग इंडिया इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट 
लिमिटेड 
243. | विनोद कुकवेयर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 244. | पोस्को इंटरनेशनल कॉर्प इंडिया प्राइवेट 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


aa. | हितबद्ध पक्षकार का नाम at. | हितबद्ध पक्षकार का नाम 
लिमिटेड 

245. | इसगेक eat इंजीनियरिंग लिमिटेड 246. | स्टेकोल इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 

27. | इसगेक हिताची जोसेन लिमिटेड 248. | नीमराना स्टील सर्विस सेंटर इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड 

249. | लार्सन एंड टूब्रो लिमिटेड 220. | क्रांगजिन इंडिया ऑटोसिस्टस्स प्राइवेट 
लिमिटेड 

22. | सीयू-ब्यूट इंजीनियर्स प्राइवेट लिमिटेड 222. | एसएल ल्यूमैक्स लिमिटेड 

223. | मेसर्स जय भारत मारुति लिमिटेड और 224. | वूयंग ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

मेसर्स मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड लिमिटेड, 

225. | एनटेक ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड 226. | हुंडई ट्रांसिस लीयर ऑटोमोटिव इंड प्राइवेट 
लिमिटेड 

227. | टीआई फ्लूइड सिस्टम 228. | एनवीएच इंडिया ऑटो पार्ट्स प्राइवेट 
लिमिटेड 

229. | सीएससीआई स्टील कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट 230. | एचएसआई ऑटोमोटिव्स प्राइवेट लिमिटेड 

लिमिटेड 

234. | शारदा मोटर इंडस्ट्रीज लिमिटेड 232. | यूनो मिंडा लिमिटेड 

233. | संकेई गिकेन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 234. | जीआरआई टावर्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

235. | जेबीएम ग्रुप 236. | सेनवियन fae टेक्नोलॉजीज प्राइवेट 
लिमिटेड 

237. | एक्सेडी इंडिया लिमिटेड 238. | arr कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

239. | सनोह इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 240. | कोमात्सु इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

244. | एसआरके स्टील 242. | ताइइन स्टील फैब एंड इंफ्रा प्राइवेट 
लिमिटेड 

243. | शेफ़लर इंडिया लिमिटेड 244. | श्री बालाजी साईं स्टील्स 

245. | शैफ़लर इंडिया लिमिटेड 246. | जैन ब्रदर्स टोयोटा बोशोकू डिवाइस इंडिया 
प्रा. लिमिटेड 

247. | डेबू ऑटोमोटिव सीट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 248. | रत्नदीप स्टील ट्रेडर्स आयरन एंड स्टील 
मर्चेट्स एसएसएबी स्वीडिश स्टील इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड 

249. | एसएसएबी स्वीडिश स्टील इंडिया प्राइवेट लिमिटेड | 250. | रांका स्टील्स 

25, | विंडर रिन्यूएबल एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड 252. | महक इस्पात प्राइवेट लिमिटेड 

253. | दुर्गा इस्पात उद्योग 254. | गीता उद्योग आयरन एंड स्टील मर्चेट 

255. | एसके अग्रवाल एंड कंपनी 256. | मर्करी स्टील एजेंसी 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


a. | 


हितबद्ध पक्षकार का नाम 


at. | 


हितबद्ध पक्षकार का नाम 


257. 


हाइड इंडस्ट्रीज 


258. 


मीनाक्षी स्टील कॉर्पोरेशन 


259. 


जिंदल स्टेनलेस लिमिटेड 


260. 


मर्करी स्टील प्राइवेट लिमिटेड 


26/. 


हीना स्टील एलएलपी 


262. 


मेटल ट्रेडिंग कंपनी 


263. 


नर्मदा आयरन एंड एसोसिएट्स प्राइवेट लिमिटेड 


264. 


मित्तल एजेंसियां 


265. 


भरतकुमार इंद्रसेन ट्रेडिंग प्राइवेट लिमिटेड 


266. 


बजाज इंडस्ट्रियल अलॉयज प्राइवेट 
लिमिटेड 


267. 


राजम स्टील ट्रेडर्स 


268. 


मैंडोट स्टील 


269. 


असम रूफिंग लिमिटेड 


270. 


श्री अरुमुगा स्टील ट्रेडर्स 


27/. 


वैश्विक व्यापार अनुसंधान पहल 


272. 


हिंदुस्तान हार्डवेयर्स 


जांच की शुरुआत के बाद, प्राधिकारी ने संगत अवधि के लिए डीजीसीआईएस आंकड़े प्राप्त किए और इस 
अंतिम जांच परिणाम में उस पर विचार किए। घरेलू उद्योग के संबंध में क्षति और अन्य सूचना 
याचिकाकर्ताओं के कंपनी-विशिष्ट आंकड़ों पर आधारित है। 


प्राधिकारी ने आवेदक कंपनियों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों का प्रारंभिक सत्यापन जहां तक आवश्यक समझा 
जाए। इसने आवेदन में दी गई जानकारी को प्रत्येक आवेदक कंपनी द्वारा रखे गए वित्तीय रिकॉर्ड से क्रॉस- 
चेक किया। 


यह देखते हुए कि जांच अवधि पर्याप्त रूप से लंबी और समय में पर्याप्त रूप से हाल ही की होनी चाहिए 
ताकि विभिन्न प्रासंगिक कारकों जैसे घरेलू बाजार की स्थिति, डीआई का प्रदर्शन आदि के आधार पर 
उचित निष्कर्ष निकाले जा सकें, प्राधिकारी ने उचित किया। तदनुसार, प्राधिकारी ने इस जांच के 
प्रयोजनों के लिए 4 अक्टूबर 2023 से 30 सितंबर 2024 को सबसे हालिया अवधि या जांच की अवधि 
(पीओआई) के रूप में और वित्त ay 202-22, 2022-23, 2023-24 और पीओआई को क्षति जांच 
अवधि या क्षति विश्लेषण अवधि के रूप में लिया है। 


प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा परस्पर आधार पर प्रस्तुत साक्ष्यों का अगोपनीय 
रूपांतरण व्यापार सूचना संख्या (0/2048 दिनांक 7 सितंबर 20(8 के माध्यम से निर्धारित तरीके से 
उपलब्ध कराया। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना/अनुरोधों के ऐसे 
गोपनीयता दावों की पर्याप्तता के संबंध में जाँच की गई थी। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर गोपनीयता के 
दावों की पर्याप्तता के बारे में संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने ऐसी जानकारी/अनुरोध को गोपनीय माना हैं। 
गोपनीयता के दावों को स्वीकार न करने की स्थिति में, हितबद्ध पक्षकारों को उसी का अगोपनीय 
रूपांतर प्रस्तुत करने और उसे अन्य हितबद्ध पक्षकारों परिचालित करने का निदेश दिया गया था। 


प्राधिकारी ने 48 मार्च, 2025 को प्रारंभिक जांच परिणाम जारी किया। पक्षकारों को इस पर अपनी 
टिप्पणियाँ दाखिल करने के लिए 30 दिनों का समय दिया गया। 


प्राधिकारी ने 5 और 6 जुलाई, 2025 को मौखिक सुनवाई की। पक्षकारों को मौखिक सुनवाई की तिथि 
से 7 दिनों तक अपने लिखित अनुरोध दायर करने और लिखित अनुरोध दायर करने की तिथि से 40 
दिनों तक अपने प्रत्युत्तर दायर करने का समय दिया गया। 


इस दस्तावेज में '“**' किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना और इस 
नियमावली के नियम 7 के अंतर्गत ऐसी मानी गई सूचना का प्रतिनिधिक है। 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण l 


ग. 


Vi. 


Vii. 


Xi. 


z. प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए सभी तर्कों और उपलब्ध कराई गई सूचना पर इस 
सीमा तक विचार किया है कि वे साक्ष्यों द्वारा समर्थित हैं और वर्तमान जांच के लिए संगत माने गए हैं। 


ढ. कोरिया गणराज्य सरकार और जापान सरकार ने प्राधिकारी से परामर्श करने का अनुरोध किया। 
प्राधिकारी ने उनके अनुरोध पर विचार किया और 24.07.2025 को कोरिया सरकार के प्रतिनिधियों 
और 29.07.2025 को जापान सरकार के ई-प्रतिनिधियों के साथ परामर्श किया। परामर्श के दौरान 
उठाए गए मुद्दों को इन अंतिम जांच परिणामों में उचित रूप से संबोधित किया गया है। 


TT. प्राधिकारी अंतिम दिए गए cat की आगे जांच करेंगे, जो अंतिम जांच परिणामों के समय उसके जांच 


परिणामों का आधार बनेगा। 
a. पीओआई के लिए विनिमय दर  US$=83.09 रु. थी। 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


जाँच के दौरान कई हितबद्ध पक्षकारों ने विभिन्न अनुरोध किए। पक्षकारों ने पीयूसी के दायरे के संबंध में भी 
अनुरोध किए। पीयूसी के दायरे के संबंध में प्राप्त सभी अनुरोध और टिप्पणियाँ इन अंतिम जांच परिणामों के 
"विचाराधीन उत्पाद" शीर्षक वाले भाग में दर्ज हैं। अन्य मुद्दों के संबंध में पक्षकारों के अनुरोध इसी खंड में दर्ज हैं। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


. घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं : 


आवेदक कम्पनियों को आवेदन दायर करने का अधिकार है, क्‍योंकि भारत में समान वस्तु या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी 
वस्तु का उनका सामूहिक उत्पादन, भारत में उक्त वस्तु के कुल उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा FI 

ग्लोबल ट्रेड रिसर्च इनिशिएटिव ("जीटीआरआई") को सुरक्षा नियमों के नियम 2(बी) के अनुसार "हितधारक" नहीं 
माना जा AHA इसलिए, जीटीआरआई द्वारा प्रस्तुत प्रस्तुतियों को नज़रअंदाज़ किया जाना चाहिए। 


न तो सीमा शुल्क अधिनियम और न ही सुरक्षा नियम प्रारंभिक जांच परिणाम जारी करने से पहले सार्वजनिक 
सुनवाई आयोजित करने का आदेश देते हैं। 


प्राधिकारी ने प्रारंभिक जांच परिणाम जारी करने के बाद सभी हितबद्ध पक्षकारों को टिप्पणियां दाखिल करने का 
अवसर दिया है, जिन पर अंतिम जांच परिणाम में विचार किया जाएगा। 


मद्रास उच्च न्यायालय ने माना है कि प्राधिकारी को प्रारंभिक जांच परिणाम जारी करने से पहले सुनवाई का 
अवसर प्रदान करने का कोई अधिकार नहीं है। 


मौखिक सुनवाई 5 और 6 जून 2025 को आयोजित की गई। सुनवाई के दौरान हितबद्ध पक्षकारों को अपनी बात 
रखने का पर्याप्त अवसर प्रदान किया गया। 


मौखिक सुनवाई के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत अनुरोध को लिखित अनुरोध के रूप में सभी हितबद्ध 
पक्षकारों को वितरित किया गया। 


तुलनीय समय अवधि में कोई भी अंतर, वरिष्ठ महानिदेशक को वित्तीय वर्षों, कैलेंडर वर्षों और जांच अवधि के 
बीच संबंधित पिछले वर्षों के साथ उचित और समग्र तुलना करने में सहायता करने के लिए है। 
घरेलू उद्योग ने पाँच श्रेणियों के अनुसार अलग-अलग उत्पादन और लागत विवरण प्रदान किए हैं। कुछ श्रेणियों के 
पीयूसी का उत्पादन घरेलू उद्योग के कुछ ही घटक पक्षकारों द्वारा किया जाता है, सभी द्वारा नहीं। प्रत्येक उत्पाद 
श्रेणी के वास्तविक समग्र आंकड़ों का खुलासा करने से अनजाने में व्यक्तिगत Grant के बारे में संवेदनशील 
जानकारी उजागर हो सकती है, जिससे डेटा को संबंधित पक्ष स्तर पर पहचाना जा सकता है। 


न तो सुरक्षा समझौते, न ही अधिनियम और न ही नियमों में इस बारे में कोई मार्गदर्शन दिया गया है कि पीयूसी 
को किस प्रकार परिभाषित किया जाना चाहिए। 


डोमिनिकन गणराज्य - सुरक्षा उपाय और यूरोपीय संघ - स्टील सुरक्षा (तुर्की) में, पैनल ने माना कि विभिन्न प्रकार 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


XXIV. 


XXV. 


XXVi. 


के उत्पाद जो परस्पर प्रतिस्थापन योग्य नहीं हैं, उन्हें पीयूसी के दायरे में शामिल किया जा सकता है। 


यूरोपीय संघ ने "कुछ इस्पात उत्पादों" से संबंधित अपनी सुरक्षा जाँच में 26 विभिन्न उत्पाद श्रेणियों को शामिल 
किया था। पैनल ने माना कि यह प्रदर्शित करने की कोई आवश्यकता नहीं है कि प्रत्येक उत्पाद श्रेणी अन्य श्रेणियों 
के समान है या उनसे सीधे प्रतिस्पर्धी है | 


पीयूसी गैर-मिश्र धातु और मिश्र धातु इस्पात फ्लैट उत्पाद हैं, अर्थात्‌ ए) हॉट रोल्ड ("एचआर") कॉइल, शीट और 
प्लेट, बी) एचआर प्लेट मिल प्लेट, सी) कोल्ड Ces ("सीआर") कॉइल और शीट, डी) धातु लेपित स्टील कॉइल 
और शीट, चाहे प्रोफाइल किए गए हों या नहीं, गैल्वेनियल सहित, जिंक या एल्यूमीनियम-जिंक या जिंक- 
एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम के साथ लेपित, और ई) रंग लेपित कॉइल और शीट, चाहे प्रोफाइल किए गए हों या 
नहीं। 

कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने कुछ श्रेणियों को विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) के दायरे से बाहर करने का अनुरोध किया 
है। हालाँकि, कुछ बहिष्करण अनुरोध ACTS और व्यापक हैं, जिनमें उत्पादों की एक विस्तृत श्रेणी शामिल है। 


डी.आई. ने “समान या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तुओं” की बिक्री को प्रदर्शित करते हुए विभिन्न चालान प्रस्तुत किए हैं। 


डी.आई. को यह प्रदर्शित करने की आवश्यकता नहीं है कि वह समान तकनीकी विशिष्टताओं वाले उत्पाद बनाती 
है। 

जो उत्पाद आयातित वस्तुओं के समान नहीं हैं, उन्हें भी पीयूसी की परिभाषा के अंतर्गत शामिल किया जा सकता 
है, यदि वे "सीधे प्रतिस्पर्धी" हों। 


"समानता" के परीक्षण में आम तौर पर उत्पाद की विशेषताओं जैसे भौतिक और रासायनिक विशेषताओं, अंतिम 
उपयोग, उपभोक्ता वरीयताओं आदि का मूल्यांकन शामिल होता है। 


प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी उत्पाद एक दूसरे के साथ प्रतिस्थापनीय या विनिमेय होते हैं और “किसी विशेष आवश्यकता या 
रुचि को संतुष्ट करने के वैकल्पिक तरीके प्रदान करते हैं"। 


घरेलू स्तर पर उत्पादित उत्पादों और आयातित उत्पादों को "समान वस्तु" माना जा सकता है, भले ही दोनों में 
समान भौतिक विशेषताएं न हों या वे एक दूसरे के पूर्ण विकल्प न हों, जब तक कि आयातित उत्पाद में किसी 
प्रकार के प्रतिस्पर्धी प्रभाव के माध्यम से घरेलू उत्पादकों को गंभीर क्षति पहुंचाने की क्षमता हो। 


यह मूल्यांकन करते समय कि क्या घरेलू स्तर पर उत्पादित वस्तुएं आयातित वस्तुओं के साथ सीधे प्रतिस्पर्धी हैं, 
परीक्षण सामान्य स्तर पर किया जाना चाहिए, तथा प्रत्येक उत्पादक की आवश्यकताएं और प्राथमिकताएं 
प्रासंगिक नहीं हैं। 

भले ही घरेलू स्तर पर उत्पादित वस्तुएं पहचानी गई वस्तुओं के सटीक और सटीक तकनीकी विनिर्देशों से मेल नहीं 
खाती हों, फिर भी महानिदेशक को यह जांच करनी चाहिए कि क्‍या घरेलू स्तर पर उत्पादित वस्तुओं में 
“प्रतिस्पर्धा करने की क्षमता” है या “किसी विशेष आवश्यकता या रुचि को संतुष्ट करने के वैकल्पिक तरीके प्रदान 
करते हैं"। 


केवल इसलिए कि कुछ उपभोक्ता कुछ विशिष्टताओं के साथ आयातित ग्रेड का उपयोग करना चुनते हैं, इसका 
मतलब यह नहीं है कि उन आयातित ग्रेड और घरेलू स्तर पर उत्पादित ग्रेड के बीच कोई प्रतिस्पर्धात्मक संबंध नहीं 


है। 
यह साबित करने का भार उस पक्ष पर है जो उत्पाद बहिष्करण का अनुरोध करता है कि घरेलू उद्योग समान या 
सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद का निर्माण नहीं करता है। 


प्रत्येक ग्रेड के संबंध में, जिसके लिए अपवर्जन की मांग की गई है, साक्ष्य का भार स्वयं वहन किया जाना चाहिए। 
पक्षकार केवल ग्रेड का नाम बताकर यह सामान्य दावा नहीं कर सकते कि घरेलू उद्योग समान या सीधे प्रतिस्पर्धी 
उत्पाद का निर्माण करने में असमर्थ है। 


निष्पॉन स्टील कॉर्पोरेशन, जेएफई, कोबे स्टील लिमिटेड, cata स्टील पाइप इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, होंडा 
ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, राजस्थान प्राइम स्टील प्रोसेसिंग सेंटर प्राइवेट लिमिटेड, रेनॉल्ट 
निसान ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड और जेएफई शोजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, जेएफई स्टील 
कॉर्पोरेशन, निष्पॉन स्टील कॉर्पोरेशन ने 309 ग्रेड के स्टील को बाहर करने का अनुरोध किया है, लेकिन 309 ग्रेडों 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


XXVil. 


XXViii. 


XXix. 


XXX. 


XXXi. 


XXXil. 


XXxiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVii. 


XXXViii. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


में से किसी के लिए भी कोई सबूत दिए बिना केवल अस्पष्ट दावे किए हैं कि घरेलू उद्योग समान या सीधे प्रतिस्पर्धी 
वस्तुओं का निर्माण नहीं करता है। 

एलजी और गोदरेज ने एएमएनएस, टाटा स्टील और जेएसडब्ल्यू से प्राप्त ईमेल उपलब्ध कराए हैं, जिनमें ग्रेड की 
आपूर्ति में असमर्थता के बारे में बताया गया है। हालाँकि, उन्होंने यह साबित करने के लिए कोई सबूत नहीं दिया है 
कि अन्य घरेलू उत्पादक उक्त ग्रेड की आपूर्ति करने में असमर्थ हैं। इसके अलावा, टाटा स्टील आवेदक नहीं Sl 
मनकसिया स्टील ने जिन समान या सीधे प्रतिस्पर्धी ग्रेडों के लिए बहिष्कार की मांग की है, उनकी आपूर्ति घरेलू 
उद्योग द्वारा की गई है। इस संबंध में चालान उपलब्ध करा दिए गए हैं। 

पोस्को कोरिया, पोस्को स्टीलऑन और पोस्को महाराष्ट्र स्टील प्राइवेट लिमिटेड ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य 
नहीं दिया है कि जिन ग्रेडों के लिए वे बहिष्कार की मांग कर रहे हैं, उनमें से किसी का भी विनिर्माण घरेलू उद्योग 
द्वारा नहीं किया जा सकता। 


विद्युतीय स्टील बनाने के लिए आवश्यक मानव संसाधन को बाहर करने के लिए सीएससीआई का अनुरोध 
स्वीकार नहीं किया जा सकता है, क्योंकि डीआई समान या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तु का उत्पादन करता Sl 


पिछली सुरक्षा जांचों में, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग की सम्पूर्ण घरेलू मांग को पूरा करने में असमर्थता के बावजूद 
शुल्क लगाने की सिफारिश की थी। 


न्‍्यायाधिकरण ने माना है कि गुणवत्ता में अंतर उत्पाद को बाहर करने के लिए पर्याप्त आधार नहीं Sl 

यह तर्क कि जापान और कोरिया ने उच्च कीमत पर बेहतर गुणवत्ता वाले ग्रेड का निर्यात किया है, सत्य नहीं है, 
क्योंकि इन देशों से आयात की कीमतें और मात्रा चीन से आयात की कीमतों और औसत आयात कीमतों के साथ 
तुलनीय हैं। 

इस्पात ग्रेड की गुणवत्ता सुनिश्चित करने के लिए इस्पात उत्पादों के लिए विभिन्न क्यूसीओ जारी किए गए हैं। 

यदि बीआईएस मानक अपर्यप्ति हैं, तो हितबद्ध पक्ष बीआईएस तकनीकी समिति के समक्ष उक्त मानक में संशोधन 
की मांग कर सकते हैं। 

डी.आई. को उनके द्वारा आपूर्ति किये गए ग्रेडों की गुणवत्ता के संबंध में अनुमोदन और मान्यता प्रदान की गई है। 
एएमएनएस द्वारा आयात किए जाने से उसे घरेलू उद्योग का हिस्सा माने जाने से वंचित नहीं किया जा सकता। 
सुरक्षा नियम घरेलू उद्योग से आयात करने वाले आवेदकों को बाहर नहीं रखते हैं। 

कुल उत्पादन की तुलना में एएमएनएस द्वारा आयात नगण्य है। 

एएमएनएस द्वारा दायर उपयोगकर्ता प्रश्नावली से उसकी स्थिति प्रभावित नहीं होती, क्योंकि उसने पत्र दायर कर 
कहा है कि वह अन्य आवेदक कंपनियों के साथ संरेखित है। 

सौर सुरक्षा जांच में प्राधिकारी ने केवल उन संस्थाओं को बाहर रखा जो पूरी तरह से सौर सेल का आयात करती 
थीं, लेकिन उनका निर्माण नहीं करती थीं। 


आइसोप्रोपिल अल्कोहल से संबंधित सुरक्षा जांच में, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग से आवेदक को अयोग्य नहीं 
ठहराया, इस तथ्य के बावजूद कि आवेदक द्वारा आयात उसकी कुल उत्पादन क्षमता का एक महत्वपूर्ण प्रतिशत 
था। 

समग्र रूप से पीयूसी के आयात में हाल ही में अचानक, तीव्र और उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, साथ ही याचिका में 
आवेदक द्वारा प्रस्तुत तीन कार्यप्रणालियों में से प्रत्येक में पांच उत्पाद श्रेणियों में से प्रत्येक में भी वृद्धि हुई है। 


यूरोपीय संघ - इस्पात सुरक्षा (तुर्की) में, पैनल ने कहा कि एकमात्र आवश्यकता समग्र रूप से पीयूसी के आयात में 
वृद्धि को प्रदर्शित करना है, जिसे उत्पाद-श्रेणी स्तर पर पूरक किया जा सकता है। 


यूरोपीय संघ की जाँच में, यूरोपीय आयोग ने विचाराधीन उत्पाद को "कुछ स्टील उत्पाद" के रूप में परिभाषित 
किया, जिसमें 26 विभिन्न "उत्पाद श्रेणियाँ" शामिल थीं। विश्लेषण के लिए, यूरोपीय आयोग ने 26 विभिन्न 
"उत्पाद श्रेणियों" को तीन "उत्पाद श्रेणियों" में वर्गीकृत किया, अर्थात्‌ "चपटे उत्पाद", "लंबे उत्पाद" और "ट्यूब" 
आयात प्रवृत्तियों की अपनी जाँच में, यूरोपीय आयोग ने पाया कि चार उत्पाद श्रेणियों में हाल की अवधि के 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


xIvi. 


शा. 


>2शा. 


xlix. 


Ixii. 


दौरान आयात में गिरावट देखी गई और 45 उत्पाद श्रेणियों में हाल की अवधि के दौरान आयात में 40% से कम 
वृद्धि देखी गई। इसके अलावा, दो अन्य उत्पाद श्रेणियों में हाल की अवधि के दौरान आयात में गिरावट देखी गई। 
फिर भी, पैनल को यूरोपीय संघ की जाँच में कोई विसंगति नहीं मिली। 

सुरक्षा समझौते के तहत विकासशील देशों को छोड़कर किसी भी देश-विशिष्ट छूट की अनुमति नहीं है। 
भारत-कोरिया मुक्त व्यापार समझौते के तहत, भारत कोरिया को सुरक्षा उपायों से तभी बाहर रख सकता है जब 
कोरिया गंभीर क्षति या उसके खतरे का कोई ठोस कारण न हो। हालाँकि, जाँच अवधि के दौरान कोरिया से 
आयात की मात्रा सबसे अधिक होती है और कीमतें भी कम होती हैं। 


अधिनियम या नियमों के तहत प्राधिकारी के लिए यह जांच करना आवश्यक नहीं है कि आयात में वृद्धि 
"अप्रत्याशित घटनाक्रम" के परिणामस्वरूप हुई है या नहीं। 


"अप्रत्याशित" शब्द का अर्थ "अप्रत्याशित" माना गया है, न कि "अप्रत्याशित" यह जाँच की जानी चाहिए कि क्या 
जीएटीटी दायित्वों को निभाते समय घटना "अप्रत्याशित" थी। 


आयात में हाल ही में हुई अचानक, तीत्र और महत्वपूर्ण वृद्धि निम्नलिखित के कारण हुई: क) इस्पात उत्पादों के 
विरुद्ध व्यापार संरक्षण उपाय; ख) वैश्विक अतिरिक्त क्षमता के साथ-साथ मांग में कमी; और ग) आसियान व्यापार 
पैटर्न में परिवर्तन। 


अन्य देशों ने 209 और 2023 के बीच इस्पात उत्पादों पर कुल 29 व्यापार उपाय लागू किए हैं। विश्व व्यापार 
संगठन के डेटाबेस के अनुसार, वर्तमान में सभी इस्पात उत्पादों पर 520 पाटनरोधी शुल्क और 89 
प्रतिसंतुलनकारी शुल्क लागू हैं। 

व्यापार सुधार उपायों के अतिरिक्त, अमेरिका, मैक्सिको, कनाडा और ब्राजील सहित कई देशों ने इस्पात उत्पादों 
पर टैरिफ लगाया है। 


यूरोपीय संघ - स्टील सुरक्षा (तुर्की) में, पैनल ने नोट किया कि व्यापार उपचार उपायों में वृद्धि को अप्रत्याशित 
घटनाक्रम माना जा सकता है। 


चीन, कोरिया और जापान की क्षमता उनकी मांग से कहीं ज़्यादा है। आर्थिक सहयोग और विकास संगठन 
(ओईसीडी) का अनुमान है कि अतिरिक्त क्षमता में और वृद्धि होगी। 

यूरोपीय संघ - स्टील सुरक्षा (तुर्की) में, पैनल ने नोट किया कि अतिरिक्त क्षमता में वृद्धि अप्रत्याशित घटनाक्रम का 
कारण बन सकती है। 


अमेरिकी धारा 232 के उपायों के लागू होने के बाद से, अमेरिका में स्टील फ्लैट उत्पादों के आयात में गिरावट आई 
है। इसके अलावा, यूरोपीय संघ ने भी व्यापार सुधार उपायों के लागू होने के बाद स्टील उत्पादों के आयात में 
गिरावट दर्ज की है। 


चीन ने आसियान क्षेत्र में इस्पात उत्पादन सुविधाओं में अपना निवेश बढ़ा दिया है। 


ओईसीडी और विश्व इस्पात संघ ने तैयार इस्पात में पर्याप्त अतिरिक्त क्षमता की सूचना दी है, जो कि फ्लैट स्टील 
या पीयूसी में अतिरिक्त क्षमता का एक अच्छा संकेतक है। 


चीन की तीन लाल रेखाओं वाली नीति और स्टील फ्लैट उत्पादों के उत्पादन में वृद्धि के बीच स्पष्ट संबंध है। 


आयात में वृद्धि, जीएटीटी के अंतर्गत भारत द्वारा वहन किए गए दायित्वों के प्रभाव के परिणामस्वरूप हुई है, 
जिसमें टैरिफ रियायतें, तथा जीएटीटी अनुच्छेद |, XI और XVI अंतर्गत दायित्व शामिल हैं। 


मई 2025 में एचआर कॉइल्स का वैश्विक निर्यात मूल्य 450 अमेरिकी डॉलर प्रति मीट्रिक टन था, जो मई 7995, 
यानी 30 साल पहले, के प्रचलित मूल्य से कम था। लागू सीमा शुल्क और 72% के अनंतिम सुरक्षा शुल्क को जोड़ने 
पर, एचआर कॉइल्स का पहुँच मूल्य अभी भी घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य से कम रहेगा। 

वर्ल्ड स्टील डायनेमिक्स (डब्ल्यूएसडी) का कहना है कि चीनी मिलें 450 अमेरिकी डॉलर प्रति मीट्रिक टन की दर 
से निर्यात कर रही हैं, जबकि उनकी परिचालन लागत 527 अमेरिकी डॉलर प्रति मीट्रिक टन है, यानी उन्हें 87 
अमेरिकी डॉलर प्रति मीट्रिक टन का परिचालन घाटा हो रहा है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Ixiii. 


Ixiv. 


Ixv. 


Ixvi. 


Ixvii. 


Ixviil. 


Ixix. 


IXx. 


IXxi. 


Ixxii. 


Ixxiii. 


IXxiv. 


IXXv. 


IXxvi. 


IXxvil. 


Ixxviii. 


IXxix. 


IXXX. 


IXxxi. 


घरेलू उद्योग लाभप्रदता में गिरावट तथा कुछ मामलों में घाटे से ग्रस्त है। 

मांग को पूरा करने के लिए घरेलू उद्योग का उत्पादन और क्षमता बढ़ा दी गई है। इसके अलावा, ब्लास्ट फर्नेस को 
निरंतर संचालित होना चाहिए और इन्हें बंद करने के लिए डिज़ाइन नहीं किया गया है। इसलिए, कम कीमत वाले 
आयातों से होने वाले नुकसान को कम करने के लिए, घरेलू उद्योग को भारी नुकसान उठाना पड़ा। 

वैश्विक स्तर पर अत्यधिक क्षमता अभूतपूर्व स्तर तक बढ़ गई है, जिससे घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति का खतरा 
पैदा हो गया है। 

बिक्री की लागत में वृद्धि के बावजूद, मूल्य में उल्लेखनीय कमी आई है। 

केवल इसलिए कि घरेलू उद्योग ने वित्त वर्ष 2024-22 के दौरान लाभ अर्जित किया है, इसका मतलब यह नहीं है 
कि ऐसा लाभ 'असामान्य' था। 

स्टील की कीमतों में गिरावट आने से चीन को गंभीर नुकसान का खतरा है , चीनी ब्लास्ट फर्नेस 90% क्षमता पर 
काम कर रहे हैं, 2048 से स्टील का उत्पादन लगातार बढ़ रहा है, बुनियादी ढांचा परियोजनाओं में निवेश में 
गिरावट के कारण घरेलू मांग में गिरावट आई है। 


जनवरी और अप्रैल 2025 के बीच, चीन में घरेलू मांग में 6 एमएमटी की गिरावट आई और वर्ष के अंत तक 30 
एमएमटी की गिरावट आने की उम्मीद है। 

अकेले कैलेंडर वर्ष 2024 में, चीन ने 0.7 मिलियन मीट्रिक टन स्टील का निर्यात किया। कैलेंडर वर्ष 2025 के 
पहले तीन महीनों में, चीन ने 27.4 मिलियन मीट्रिक टन स्टील का निर्यात किया। 2023 की तुलना में 2024 में 
चीन के फ्लैट स्टील उत्पादों के निर्यात में 25% की वृद्धि हुई। 

अकेले 2025 में, चीन पर 9 व्यापार सुधार पहल/उपाय लागू किये गये हैं। 


अमेरिका ने धारा 232 के तहत शुल्क की दर 25% से बढ़ाकर 50% कर दी है और पहले दी गई सभी Ge रह कर 
दी हैं। इसके अलावा, अमेरिका ने भी पारस्परिक शुल्क लगाए हैं। इसलिए, अमेरिका से भारत की ओर इस्पात 
उत्पादों के व्यापार में बदलाव का खतरा है। 


शुल्क लगाना जनहित में होगा, क्योंकि राष्ट्रीय इस्पात नीति 2047 में 2030 तक कुल इस्पात उत्पादन 300 
एमएमटी करने का लक्ष्य रखा गया है, जिसके लिए 2030 तक प्रति वर्ष 2,00,000 करोड़ रुपये के निवेश की 
आवश्यकता होगी। 


इस्पात की आत्मनिर्भरता राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए भी महत्वपूर्ण है। 


थैलिक एनहाइड्राइड की सुरक्षा जांच में प्राधिकारी ने पाया कि प्रारंभिक जांच परिणामों में शुल्क की दर को 
उचित ठहराना आवश्यक नहीं है। 

घरेलू उद्योग ने एक विस्तृत समायोजन योजना प्रस्तुत की Sl न तो सुरक्षा समझौते में, और न ही घरेलू कानूनी 
ढाँचे में समायोजन योजना प्रदान करने का प्रारूप निर्धारित है। 

यद्यपि सुरक्षा उपायों पर समझौते में कहा गया है कि घरेलू उद्योग को बढ़े हुए आयातों के अनुरूप समायोजित 


करने के लिए सुरक्षा उपाय लागू किया जाना चाहिए, लेकिन इसमें इस बारे में कोई मार्गदर्शन नहीं दिया गया है 
कि ऐसा समायोजन किस प्रकार प्राप्त किया जाना चाहिए। 


अन्य हितबद्ध पक्ष यह प्रदर्शित करने में विफल रहे हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई समायोजन योजना 
पर्याप्त Fat नहीं है। 

किसी भी मामले में, अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा जिन पिछली जांचों पर भरोसा किया गया था, उनमें 
समायोजन योजना का अभाव जांच को समाप्त करने का एकमात्र कारण नहीं था। 


यह दावा कि घरेलू उत्पादक एकाधिकार कर लेंगे, मान्य नहीं है क्योंकि आवेदक कंपनियाँ सूचीबद्ध कंपनियाँ हैं 
और कई नियमों के अधीन हैं। इसके अलावा, प्रतिस्पर्धा-विरोधी व्यवहार से संबंधित मुद्दों के समाधान के लिए 
भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग उपयुक्त मंच है। 


किसी भी हितबद्ध पक्षकार द्वारा कोई साक्ष्य नहीं दिया गया है कि शुल्कों से डाउनस्ट्रीम उत्पादों की कीमत में 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


IXxXxil. 


IXxxiii. 


0. 


वृद्धि होगी। 


यह पाया गया कि अमेरिकी धारा 232 के टैरिफ से मुद्रास्फीति नहीं बढ़ी तथा समग्र मूल्य स्तरों पर इसका केवल 
अस्थायी प्रभाव पड़ा। 


पिछली रक्षोपाय जाँचों में, प्राधिकारी ने ।0% से 35% तक की दर से शुल्क लगाया AT गंभीर क्षति के खतरे को 
देखते हुए, (2% अनंतिम शुल्क को बढ़ाया जाना आवश्यक है। 


जापान सरकार 
जापान सरकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. अनंतिम उपायों में कानूनी आधार का अभाव है और इन्हें तत्काल वापस लिया जाना चाहिए। 


ख. पहचाने गए अप्रत्याशित घटनाक्रम, अनेक व्यापार प्रतिबंधात्मक उपाय, अतिरिक्त क्षमता, घटती मांग, 
समर्थनकारी आंकड़ों का अभाव है तथा इसमें तथ्यात्मक त्रुटियां तथा पुराने तथ्य भी शामिल हैं। 


ग. लगाया गया अतिरिक्त 2% शुल्क भारत की प्रासंगिक रियायत से अधिक नहीं है या किसी अन्य दायित्व को 
निलंबित नहीं करता है, और यह वैध नहीं है। 


घ. जापानी इस्पात उत्पाद अपनी गुणवत्ता, मूल्य सीमा आदि के मामले में भारतीय उत्पादों से भिन्न हैं। इनसे 
भारतीय उद्योग को कोई नुकसान नहीं होता। 


डा. जापान से अधिकांश आयात निष्पॉन स्टील कॉर्पोरेशन से एएमएनएस तक होता Sl इन उत्पादों का स्थान 
भारतीय इस्पात उत्पादों द्वारा नहीं लिया जा सकता। एएमएनएस हजीरा में अपनी ब्लास्ट फर्नेस का निर्माण 
कर रही है और एक बार यह चालू हो जाने पर, आयात की कोई आवश्यकता नहीं होगी। 


च. अन्य जापानी आयात विशिष्ट आवश्यकताओं के लिए हैं। 
छ. जापान ने तकनीकी सहयोग और निवेश के माध्यम से मेक इन इंडिया में महत्वपूर्ण योगदान दिया है। 
इंडोनेशिया सरकार 


इंडोनेशिया सरकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. इंडोनेशिया से पीयूसी का आयात नगण्य SI 


ख. जाँच की जा रही पाँचों इस्पात श्रेणियों में से किसी का भी आयात 3% से अधिक नहीं है। इसलिए, 
इंडोनेशिया को सुरक्षा समझौते के अनुच्छेद 9.7 के अनुसार शुल्कों से छूट दी जानी आवश्यक है। 


रूस सरकार 
रूस सरकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. आयात में कोई हालिया, अचानक, तीव्र और उल्लेखनीय वृद्धि नहीं हुई है। 


ख. 205 ¥ उल्लेखनीय वृद्धि के बाद भारत को पीयूसी की आपूर्ति का समग्र रगुझान औसतन 6,000,000 
मीट्रिक टन तक पहुंच गया। कोविड प्रतिबंधों के कारण, आयात 209 में 5,693,233 से 40% घटकर 
2020 में 3,408,569 मीट्रिक टन हो गया। 


ग. आयात का वर्तमान स्तर महामारी-पूर्व स्तर पर पहुंचने का परिणाम SI 


घ. चूंकि सुरक्षा जांच अनुचित व्यापार प्रथाओं को दूर करने के लिए नहीं होती, इसलिए गंभीर क्षति की सीमा 
बहुत अधिक होती है। 


ड.. घरेलू उद्योग की बिक्री मात्रा 2024-22 की तुलना में जांच अवधि के दौरान वृद्धि दर्शाती है। विचाराधीन 
उत्पाद (पीयूसी) की बिक्री मात्रा में 33% की वृद्धि हुई। 


च. जांच अवधि के दौरान उत्पादन में 5% की वृद्धि Sel उत्पादन क्षमता में 47% की वृद्धि Fel 


[भाग Lave 


]] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


Vi. 


. पीबीटी में 70% की कमी आई, लेकिन यह अन्य कारकों के कारण है। 
. इस्पात निर्यात पर निर्यात शुल्क के कारण वित्त वर्ष 2023 में ओपी जिंदल समूह के निर्यात में 60% की 


गिरावट आई। 


. 9,00,000 मीट्रिक टन वार्षिक इस्पात उत्पादन क्षमता वाले एक नए संयंत्र की स्थापना पर 5 बिलियन 


रुपये निवेश करने की योजना बनाई है। 


. एएमएनएस की 4.68 बिलियन अमेरिकी डॉलर की लागत वाली स्टील प्लांट परियोजना, जिसका वार्षिक 


उत्पादन 7 मिलियन मीट्रिक टन है। 


208-2020 में तीसरे देशों के रक्षोपाय लागू किए गए थे। प्रारंभिक जांच परिणामों में 2044-2046 में 
स्टील से संबंधित जाँचों का उल्लेख Sl इन्हें अप्रत्याशित नहीं माना जा सकता। 


वैश्विक अतिरिक्त क्षमता को अप्रत्याशित नहीं कहा जा सकता, क्‍योंकि इस समस्या पर बहुपक्षीय स्तर पर 
45 वर्षों से अधिक समय से चर्चा हो रही है। 


यूरोपीय संघ 
यूरोपीय संघ ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


a. 


उत्पाद का दायरा AST है और इसमें कुछ ऐसे उत्पाद भी शामिल हैं जो भारत में घरेलू स्तर पर उत्पादित 
नहीं होते। इन उत्पादों को इससे बाहर रखा जाना चाहिए। 


डीआई की बिक्री में 33% की वृद्धि हुई, क्षमता में 7% की वृद्धि हुई तथा उत्पादन में 45% की वृद्धि हुई। 
सभी उत्पाद श्रेणियों में प्रति कर्मचारी प्रतिदिन रोजगार और उत्पादकता में वृद्धि हुई। 
Stars की बाजार हिस्सेदारी में 5% की कमी आई जबकि खपत में 408% की वृद्धि हुई 


डीआई ने मुनाफे में तीव्र गिरावट का अनुभव किया, लेकिन विश्लेषण की गई अवधि के दौरान यह 
लाभदायक बना रहा। 

क्षमता विस्तार से जुड़ी बढ़ती लागत जैसे अन्य कारक घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति के लिए जिम्मेदार 
हैं। 

क्षमता बढ़ाना विवेकपूर्ण व्यावसायिक व्यवहार के साथ असंगत प्रतीत होता है। किसी भी ऐसे विस्तार को, 
जो बाज़ार में तनाव बढ़ाता है, सुरक्षा उपायों से पुरस्कृत नहीं किया जाना चाहिए। 

भारत को चीन, जापान और दक्षिण कोरिया के विरुद्ध लक्षित व्यापार सुधार उपायों पर विचार करना 
चाहिए, क्योंकि इन तीनों देशों से आयात में काफी वृद्धि हुई है। 


42% का शुल्क अत्यधिक दंडात्मक है, जबकि टीआरक्यू अधिक उपयुक्त होगा। 


कोरिया आयरन एंड स्टील एसोसिएशन (केओएसए) 
हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


का 


प्राधिकारी पीयूसी की अधिक विस्तृत और तकनीकी रूप से सटीक परिभाषा प्रदान कर सकता है। पीयूसी की 
वर्तमान परिभाषा अत्यधिक व्यापक है। 


. कोरियाई इस्पात उत्पादकों और केओएसए द्वारा विभिन्न श्रेणियों को बाहर करने के अनुरोध पर विचार नहीं 


किया गया है। हालाँकि इलेक्ट्रो-गैल्वेनाइज्ड आयरन (ईजीआई) को बाहर रखा गया है, लेकिन इसके 
डाउनस्ट्रीम उत्पाद, जैसे लैमिनेटेड विनाइल कोटेड मेटल (वीसीएम), अभी भी इस दायरे में हैं। 


. कोसा ने 400 ग्रेडों की सूची प्रदान की है, जो डीआई द्वारा निर्मित नहीं हैं - उन्हें बाहर रखा जाना आवश्यक 


al 


. पॉस्को द्वारा अपनी सहायक कंपनी, पॉस्को महाराष्ट्र को आपूर्ति किया जाने वाला हॉट-रोल्ड स्टील, जिसे पूरी 


तरह से घरेलू स्तर पर प्राप्त नहीं किया जा सकता। हुंडई स्टील द्वारा प्रदान किया गया ऑटोमोटिव-ग्रेड 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


VII. 


कोल्ड-रोल्ड और कोटेड स्टील, जो HS गुणवत्ता मानकों को पूरा करता है। हॉट fey एल्युमिनियम ज़िंक 


अलॉय मेटैलिक कोटेड स्टील स्ट्रिप, जिसका उत्पादन स्थानीय मिलों द्वारा नहीं, बल्कि डोंगकुक सीएम द्वारा 


किया जाता है। गोदाम निर्माण में उपयोग की जाने वाली उच्च-विशिष्टता वाली रंगीन कोटेड शीट, वर्तमान में 


अपर्याप्त स्थानीय आपूर्ति के कारण के जी डोंगबू स्टील द्वारा आपूर्ति की जाती हैं | विशिष्ट रूप से डिज़ाइन 


किए गए रंगीन कोटेड उत्पाद, भारतीय ग्राहकों और डीसीएम, ag स्टील, और एसईएएच सीएम जैसे 
कोरियाई आपूर्तिकर्ताओं के बीच दीर्घकालिक तकनीकी सहयोग के माध्यम से विकसित किए गए हैं। 


ड.. कोरियाई इस्पात भारतीय इस्पात के साथ सीधे प्रतिस्पर्धा नहीं करता है, न ही यह भारतीय उद्योग के लिए 


क्षति का कोई बड़ा कारण है; बल्कि, वे भारतीय आपूर्ति श्रृंखला में महत्वपूर्ण अंतराल को भरते हैं और 
भारतीय उद्योग के लिए एक पूरक इनपुट के रूप में कार्य करते हैं। 


पोस्को, कोरिया आरपी, पोस्को महाराष्ट्र स्टील प्रा. लिमिटेड, भारत, Treat स्टीलियन, कोरिया आरपी। 
हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


Vi. 


Vii. 


Xi. 


xii. 


एएमएनएस और एएमएनएस खोपोली, जो दोनों ही पीयूसी के प्रमुख आयातक हैं, ने उपयोगकर्ता प्रश्नावली 
के उत्तर दाखिल किए हैं। इनमें घरेलू स्तर पर उत्पादित इस्पात की खराब गुणवत्ता, आपूर्ति की कमी और 
अन्य समस्याओं पर प्रकाश डाला गया है। 


एएमएनएस और एएमएनएस खोपोली को घरेलू उद्योग का हिस्सा नहीं माना जा सकता। एएमएनएस ने 
43 ग्रेडों को बाहर करने का अनुरोध किया Sl एएमएनएस के हित मूलतः घरेलू उद्योग के सामूहिक हितों से 
मेल नहीं खाते। 

प्राधिकारी को एएमएनएस और एएमएनएस खोपोली को बाहर करना होगा, तथा घरेलू उद्योग की स्थिति 
और क्षति का पुनः निर्धारण करना होगा। 


सौर सेल से संबंधित सुरक्षा जांच में, जिन घरेलू उत्पादकों ने पीयूसी का आयात किया था, उन्हें घरेलू 
उद्योग का हिस्सा नहीं माना गया। 


पीयूसी का वर्तमान दायरा त्रुटिपूर्ण है। पीयूसी में केवल वे वस्तुएँ शामिल हो सकती हैं जो आयातित उत्पादों 
के समान या सीधे प्रतिस्पर्धी हों। 


कम राख वाले धातुकर्म कोक से संबंधित सुरक्षा जाँच में, प्राधिकारी द्वारा अपनाया गया कानूनी मानक यह 
था कि क्या घरेलू उद्योग वाणिज्यिक मात्रा में प्रतिस्पर्धी ग्रेड का निर्माण करता है या नहीं। जिन प्रतिस्पर्धी 
ग्रेडों का वाणिज्यिक मात्रा में उत्पादन नहीं होता, उन्हें इससे बाहर रखा TAM 


एकल मोड ऑप्टिकल फाइबर से संबंधित सुरक्षा जांच में, प्राधिकारी ने माना कि यह प्रदर्शित करने के लिए 
साक्ष्य की आवश्यकता है कि घरेलू उद्योग द्वारा समान या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तुओं का विनिर्माण नहीं किया 
जाता है। 


प्राधिकारी को विस्तृत ग्रेड-वार उत्पाद परीक्षण करना आवश्यक है। 

प्राधिकारी का यह अवलोकन कि गुणवत्ता संबंधी चिंताएं, विक्रेता प्रमाणन और क्षमता संबंधी बाधाएं 
उत्पाद बहिष्करण के लिए प्रासंगिक नहीं हैं, कानूनी रूप से मान्य नहीं है। 

यदि तकनीकी, वाणिज्यिक और उत्पादन-आधारित स्पष्ट अंतर, गुणवत्ता में अंतर, विक्रेता प्रमाणन बाधाएं 


और उत्पादन सीमाएं हैं, तो यह नहीं कहा जा सकता कि घरेलू स्तर पर उत्पादित ग्रेड और आयातित ग्रेड 
“समान या सीधे प्रतिस्पर्धी” हैं। 


कम राख वाले धातुकर्म कोक, पीवीसी सस्पेंशन रेजिन और सिंगल मोड ऑप्टिकल फाइबर से संबंधित 
सुरक्षा जांच में, डीजी ने उत्पाद बहिष्करण अनुरोध को स्वीकार किया या विस्तार से जांच की - और जहां 
डीआई ने विनिर्माण की क्षमता प्रदर्शित नहीं की, वहां उक्त उत्पाद को बाहर रखा गया। 

पिछली जाँचों की तरह इसमें कोई ग्रेड-वार या अनुप्रयोग-विशिष्ट विश्लेषण नहीं है। ऐसी जाँच न करने से 
आयातकों और उपयोगकर्ताओं पर यह ज़िम्मेदारी आ जाती है कि वे बताएँ कि उनके उत्पादों को क्‍यों बाहर 
रखा जाना चाहिए। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


XxXiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


XXix. 


XXX. 


सुरक्षा कानून के तहत "समानता" के लिए पूर्ण प्रतिस्थापन की आवश्यकता नहीं होती - आयातित और घरेलू 
उत्पादों के बीच एक प्रतिस्पर्धी संबंध होना आवश्यक Sl घरेलू स्तर पर उत्पादित उत्पाद आयातित ग्रेड की 
कई श्रेणियों के साथ सार्थक प्रतिस्पर्धा प्रदान नहीं करते हैं। 


डीआई को प्रत्येक उत्पाद ग्रेड के लिए ऐसे दावे के समर्थन में स्पष्ट, विशिष्ट और सत्यापन योग्य साक्ष्य 
उपलब्ध कराना होगा। 

यह साबित करने का दायित्व घरेलू उद्योग पर है कि वह समान या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तुओं का विनिर्माण 
करता है। 


हालाँकि "प्रतिस्पर्धी" शब्द का तात्पर्य है कि जिस चीज़ की जाँच की जानी चाहिए वह प्रतिस्पर्धा करने की 
क्षमता है, दोनों उत्पादों के बीच एक "प्रत्यक्ष" प्रतिस्पर्धी संबंध होना चाहिए। "प्रतिस्पर्धी" का अर्थ है समान 
उपभोक्ता माँग को पूरा करने की क्षमता। 

पीयूसी का दायरा अत्यधिक व्यापक है और इसमें कई उत्पाद श्रेणियां शामिल हैं। 

पीयूसी में विशेष ग्रेड, saa तकनीकी संस्करण और अनुप्रयोग-विशिष्ट उत्पाद शामिल हैं जो विशिष्ट 
औद्योगिक उपयोगों के लिए उपयुक्त हैं और जिनकी कीमत भी अधिक होती है। भारतीय उत्पादक इन 
उत्पादों की बिल्कुल भी पेशकश नहीं करते हैं। इसलिए, इन्हें इससे बाहर रखा जाना चाहिए। 

गैर-प्रतिस्पर्थी उत्पादों को शामिल करने की स्थिति में, आयात की मात्रा और क्षति विश्लेषण को कृत्रिम रूप 
से बढ़ा-चढ़ाकर पेश किया जाएगा, जिससे वृद्धि और गंभीर क्षति का आकलन गलत हो जाएगा। 


घरेलू उद्योग यह साबित करने में विफल रहा है कि आयात में वृद्धि अप्रत्याशित परिस्थितियों के कारण हुई 
है। आयात में वृद्धि और अप्रत्याशित परिस्थितियों के बीच कोई संबंध अवश्य है। 


डीआई द्वारा पहचानी गई सभी अप्रत्याशित परिस्थितियाँ सामान्य रूप से 'इस्पात' से संबंधित हैं और केवल 
पीयूसी तक सीमित नहीं हैं। इस्पात एक विशाल और विविध श्रेणी है जिसमें अनेक उपश्रेणियाँ और ग्रेड 
शामिल हैं। 


व्यापार उपचार उपायों को जांच की अवधि से बहुत पहले ही लागू कर दिया गया था। जारी व्यापार 
उपचारों और कोरिया से भारत की ओर निर्यात के कथित विचलन के बीच कोई कारणात्मक संबंध नहीं है। 


ऐसा कोई अनुभवजन्य या मात्रात्मक साक्ष्य नहीं है जो यह प्रदर्शित करता हो कि इन उपायों के 
परिणामस्वरूप कोरियाई निर्यात विशेष रूप से भारतीय बाजारों की ओर पुनः निर्देशित हुआ है। 


निर्यात प्रवृत्तियों, पुनर्निर्देशन पैटर्न जैसे कोई मात्रात्मक साक्ष्य या आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं, जो स्पष्ट रूप से 
यह दर्शाते हों कि समाप्त हो चुके उपायों को भारत में आयात में वृद्धि से जोड़ा जा सके। 


याचिकाकर्ताओं द्वारा उद्धृत अप्रत्याशित घटनाक्रम कोरिया से निर्धारित पीयूसी से विशेष रूप से जुड़े नहीं 
हैं। इसके अलावा, कई व्यापार रक्षोपाय पीओआई से पहले ही समाप्त हो चुके थे। 


प्रारंभिक जांच परिणामों में दर्शाई गई अतिरिक्त क्षमता की जानकारी केवल कच्चे इस्पात से संबंधित है, न 
कि पीयूसी से। इस्पात क्षेत्र में अतिरिक्त क्षमता कोई नई या अप्रत्याशित घटना नहीं Sl यह पिछले 40-5 
वर्षों में घटित हुआ है और इस पर आर्थिक सहयोग एवं विकास संगठन (ओईसीडी) तथा अंतर्राष्ट्रीय व्यापार 
निकायों जैसे कई मंचों पर चर्चा हो चुकी है। 


भारत में इस्पात की मांग लगातार बढ़ रही है। 


चीन की नीतियों में बदलाव कोरिया से संबंधित नहीं हैं। ये आंतरिक आर्थिक घटनाक्रम हैं जो अप्रत्याशित 
नहीं हैं। ऐसे मात्रात्मक आँकड़े होने चाहिए जो यह दर्शाएँ कि इन घटनाक्रमों के परिणामस्वरूप भारत में 
आयात में प्रत्यक्ष रूप से वृद्धि हुई है। 

आसियान में चीनी निवेश का स्पष्ट अनुमान लगाया जा सकता था, क्योंकि इसका दस्तावेजीकरण कई वर्षों 
से किया जा रहा था। 


चीन या आसियान द्वारा अपनाई गई अनुचित व्यापार प्रथाओं को सुरक्षा जांच के बजाय सीएआरओटीएआर 
नियमों के माध्यम से संबोधित किया जा सकता है। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


XXXi. 


XXxil. 


XXxiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXViii. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


Xlv. 


xIvi. 


x\vii. 


घरेलू उद्योग ने समायोजन योजना के विवरण पर अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया Sl समायोजन 
योजना अस्पष्ट और अत्यधिक गोपनीय है। याचिका में उल्लिखित प्रस्तावित समायोजन 2046 में किए गए 
समायोजलनों के समान हैं। 


विभिन्न विगत जांचों में प्राधिकारी ने शुल्कों की सिफारिश करने से इस आधार पर इंकार कर दिया था कि 
कोई स्पष्ट समायोजन योजना उपलब्ध नहीं कराई गई थी। 


सुरक्षा शुल्क लगाना सार्वजनिक हित के विरुद्ध होगा। 


जनहित की जाँच विभिन्न पक्षकारों के दृष्टिकोण से की जानी चाहिए - केवल विकास संस्थान के दृष्टिकोण से 
नहीं। यह अनुचित बाज़ार प्रथाओं में लिप्त है - एएमएनएस ने विकास संस्थान का हिस्सा होने के बावजूद 
एक उपयोगकर्ता उद्योग प्रश्नावली का जवाब दाखिल किया है और 3 ग्रेडों को बाहर करने की माँग की है। 


पीयूसी के विशिष्ट ग्रेड या तो घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जाते हैं या फिर डाउनस्ट्रीम उपभोक्ताओं 
द्वारा उपयोग के लिए स्वीकृत नहीं होते हैं। यदि इन ग्रेडों तक पहुँच बाधित होती है, तो इसका भारत के 
विभिन्न क्षेत्रों पर प्रभाव पड़ेगा। 


अमेरिका के सेक्शन 232 टैरिफ प्रभावी नहीं रहे हैं। इसके परिणामस्वरूप अन्य देशों ने जवाबी कार्रवाई की 
है। 
उचित कार्रवाई चीन और वियतनाम के विरुद्ध पाटनरोधी जांच या सीवीडी है। 


सुरक्षा शुल्क लगाने को उचित ठहराने के लिए वैश्विक स्तर पर उछाल की आवश्यकता है। वर्तमान मामले में 
यह उछाल मुख्यतः कुछ ही देशों में हो रहा है और यह कोई वैश्विक घटना नहीं है। 


मूल्य क्षति का कोई प्रमाण नहीं है - चाहे वह मूल्यह्वास, दमन या अवनति के रूप में हो। कच्चे माल की 
कीमतों में गिरावट आई है, जिसके परिणामस्वरूप पीयूसी की घरेलू कीमतों में गिरावट आई है। 


यदि घरेलू विक्रय मूल्य में बिक्री लागत से अधिक गिरावट आई है, तो यह संभवतः आंतरिक बाजार 
गतिशीलता, जैसे प्रतिस्पर्धी मूल्य निर्धारण या बाह्य कारकों, जैसे वैश्विक वस्तु प्रवृत्तियों का परिणाम है। 


क्षति विश्लेषण त्रुटिपूर्ण है क्योंकि पीओआई में वित्तीय वर्ष 2023-24 की दूसरी और चौथी तिमाही दोनों 
शामिल हैं, जिससे डेटासेट में ओवरलैप हो रहा है। इसलिए, डेटा का वार्षिकीकरण उचित नहीं है। 


कोरिया से आयात में कोई हालिया, अचानक, dia या उल्लेखनीय वृद्धि नहीं हुई है। 

डीआई की बिक्री, उत्पादन और उत्पादन क्षमता में वृद्धि हुई है। 

लाभप्रदता में बड़ी गिरावट ब्याज लागत और मूल्यह्वास में वृद्धि के कारण Sl 

घरेलू उद्योग को क्षति केवल चीन जनवादी गणराज्य और आसियान से आयात के कारण ही हुई है। 
भारत में पीयूसी की कीमतों में गिरावट लौह अयस्क की कीमतों में गिरावट के कारण है। 


भारत-कोरिया सीईपीए के अनुच्छेद 2.27 के अनुसार, भारत को उपायों के अनुप्रयोग से कोरिया को बाहर 
रखने पर विचार करना चाहिए। 


४५॥. निष्पॉन स्टील कॉर्पोरेशन, निष्पॉन स्टील पाइप इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, जेएफई स्टील कॉर्पोरेशन, जेएफई शोजी 
कॉर्पोरेशन, जेएफई शोजी इंडिया कोबे स्टील लिमिटेड, टोयोटा त्सुशो कॉर्पोरेशन, होंडा ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन, होंडा 
ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, राजस्थान प्राइम स्टील प्रोसेसिंग सेंटर प्राइवेट लिमिटेड, निसान ट्रेडिंग 
कंपनी लिमिटेड, रेनॉल्ट निसान ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


4. हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


प्रारंभिक जांच परिणामों सहित वर्तमान कार्यवाही कानूनी अधिकारविहीन है। याचिका में कई खामियाँ हैं 
और आवश्यक साक्ष्य प्रस्तुत करने में भी विफल रही है। 


एनएससी और एएमएनएस ने एएमएनएस को बेचे गए विशिष्ट ग्रेडों को बाहर रखने के संबंध में वित्त 
मंत्रालय और इस्पात मंत्रालय के साथ कई बैठकों में भाग लिया। 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


Vi. 


Vii. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


आवेदकों ने तथ्यात्मक या कानूनी आधार, ठोस साक्ष्य या विस्तृत तर्क के बिना बहिष्कार अनुरोधों के संबंध 
में सामान्य खंडन किया है। 


प्राधिकारी ने प्रारंभिक जांच परिणाम जारी करने से पहले पीयूसी के दायरे का निर्धारण करने के लिए 
सीमित सार्वजनिक सुनवाई नहीं की। 


प्राधिकारी की यह निरंतर प्रथा रही है कि उन उत्पादों को जांच के दायरे से बाहर रखा जाता है जो 
प्रतिस्पर्धी नहीं हैं या सीधे प्रतिस्पर्धी नहीं हैं। 


एचआर कॉयल, शीट और स्ट्रिप्स से संबंधित सुरक्षा जांच में, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित न 
किए गए उत्पादों को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा। 


सुरक्षा नियमों के नियम 2(ई) और सुरक्षा समझौते के अनुसार सुरक्षा उपाय केवल "समान या सीधे 
प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं पर ही लागू किए जा सकते हैं। 

समानता का निर्धारण विभिन्न मापदंडों द्वारा किया जाता है, जैसे भौतिक और रासायनिक विशेषता, 
उत्पाद विनिर्देश, मूल्य निर्धारण, कार्य और अंतिम उपयोग, अंतिम उपयोगकर्ता की आवश्यकताएं, 
विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, वितरण और विपणन, टैरिफ वर्गीकरण, तकनीकी और वाणिज्यिक 
प्रतिस्थापना, आदि। 


प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धात्मकता का आकलन इस आधार पर किया जाता है कि उत्पाद कब एक दूसरे के 
स्थान पर प्रयोग किये जा सकते हैं या किसी विशेष आवश्यकता या रुचि को संतुष्ट करने के वैकल्पिक तरीके 
प्रस्तुत करते हैं। 

यूएस - कॉटन यार्न मामले में अपीलीय निकाय ने माना कि सुरक्षा कार्रवाई ऐसे घरेलू उद्योग की सुरक्षा तक 
विस्तारित नहीं होगी जो भिन्न उत्पादों का उत्पादन करता है, जिनका आयातित उत्पाद के साथ केवल एक 
दूरस्थ या कमजोर प्रतिस्पर्धी संबंध होता है। 

ऑक्सो अल्कोहल से संबंधित सुरक्षा जांच में, यह नोट किया गया है कि भले ही अंतिम उत्पाद प्रतिस्थापन 
योग्य हों, लेकिन यह प्रतिस्थापनीयता दूरस्थ नहीं होनी चाहिए। 

हॉट रोल्ड कॉइल्स/शीट्स/स्ट्रिप्स से संबंधित सुरक्षा जाँच में, प्राधिकारी ने स्टील के उन ग्रेडों को बाहर रखा 
है जिनका निर्माण घरेलू उद्योग द्वारा नहीं किया गया था। इसलिए, यदि घरेलू उद्योग किसी ग्रेड का निर्माण 
करने में असमर्थ है, तो उक्त ग्रेड को पीयूसी से बाहर रखा जाना चाहिए। 


घरेलू उद्योग को यह साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा कि वह पीयूसी के आयातित ग्रेड के समान या प्रतिस्पर्धी वस्तु 
का विनिर्माण करता है। 

कुछ आयातित ग्रेड घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जाते हैं और वे व्यावसायिक और तकनीकी रूप से 
प्रतिस्थापन योग्य नहीं हैं। 

प्राधिकारी यह स्पष्ट कर सकता है कि क्‍या "टिनप्लेट" और "कोटेड इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील" को पीयूसी से 
बाहर रखा गया है। 

कुछ ग्रेडों को बाहर करने के लिए घरेलू उद्योग की स्वीकृति की सावधानीपूर्वक जांच की जानी चाहिए। 
याचिकाकर्ता यह प्रमाणित करने में विफल रहा है कि उसके उत्पाद तकनीकी और व्यावसायिक रूप से 
आयातित ग्रेडों के साथ कैसे प्रतिस्थापनीय Sl घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत चालान इस बात की पुष्टि नहीं करते 


कि कैसे प्रस्तुत चालान यह प्रदर्शित करते हैं कि कोई विशेष ग्रेड उन ग्रेडों के साथ प्रतिस्थापनीय है जिनके 
लिए एनएससी ने बहिष्कार की मांग की है। 


अंतिम उपयोग की शर्तों के आधार पर उत्पादों को बाहर करना अनुचित और बोझिल है। 


प्राधिकारी यह विचार करने के लिए बाध्य है कि क्‍या जिन ग्रेडों को बाहर रखा गया है, वे सभी घरेलू स्तर 
पर उत्पादित ग्रेडों के समान या सीधे प्रतिस्पर्धी हैं। इस मुद्दे की जाँच करने से पूरी तरह इनकार करना स्पष्ट 
रूप से मनमाना, अवैध और त्रुटिपूर्ण है। 


प्राधिकारी ने ग्राहक अनुमोदन की कमी और गुणवत्ता में अंतर को बहिष्कार के आधार के रूप में स्पष्ट रूप से 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


XXiVv. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


XXix. 


XXX. 


XXXi. 


XXxXil. 


XXxiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXViii. 


XXXIX. 


खारिज कर दिया है, बिना यह समझे कि खराब गुणवत्ता वाले उत्पादों के परिणामस्वरूप अंतिम उत्पाद 
अव्यवहार्य हो जाएगा। 

ग्राहक अनुमोदन से यह पता चलेगा कि कोई उत्पाद अंतिम उपयोगकर्ताओं द्वारा अपेक्षित वाणिज्यिक 
मानकों को पूरा करता है या नहीं। 


एक ओर प्राधिकारी का मानना है कि यह जांचने की कोई आवश्यकता नहीं है कि क्‍या प्रत्येक उत्पाद घरेलू 
उद्योग द्वारा उत्पादित किया गया है, वहीं दूसरी ओर प्राधिकारी ने चुनिंदा रूप से यह नोट किया है कि 
घरेलू उद्योग ने कुछ ग्रेडों की बिक्री दिखाने के लिए चालान उपलब्ध कराए हैं। 

एनएससी ने अपने बहिष्करण अनुरोध को प्रमाणित करने के लिए पर्याप्त तकनीकी साक्ष्य उपलब्ध कराए हैं। 
एएमएनएस ने पाया है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित ग्रेड, गुणवत्ता, ग्रेड और आकार मिश्रण के संदर्भ में 
एनएससी के उत्पादों की तुलना में उप-दइष्टतम हैं। 

एनएससी ने एएमएनएस के लिए अनुकूलित ग्रेड विकसित किए हैं, जिनका उपयोग पेटेंट उत्पादों के 
उत्पादन के लिए किया जाता है। 

भले ही एएमएनएस घरेलू उद्योग बने रहने के लिए प्रतिबद्ध हो, फिर भी प्राधिकारी को एनएससी और 
एएमएनएस द्वारा कुछ ग्रेडों को बाहर करने के लिए रिकॉर्ड में रखे गए कारणों और साक्ष्यों की जांच करना 
आवश्यक है। 

एनएससी मेक इन इंडिया में योगदान देने में सक्रिय भूमिका निभा रही Sl एनएससी ने उत्तम गैल्वा स्टील्स 
लिमिटेड, ura स्टील इंडिया लिमिटेड का अधिग्रहण किया है और एएमएनएस की स्थापना की है, जो 
नए संयंत्रों का निर्माण कर रही है। 

एनएससी 2022 से एएमएनएस को उच्च गुणवत्ता वाले एचआर स्टील की आपूर्ति करता है। 2025 में इस 
आवश्यकता में वृद्धि होने की उम्मीद है। एनएससी के एचआर स्टील के अधिकांश निर्यात एएमएनएस को 
उसके डाउनस्ट्रीम उत्पादों के सब्सट्रेट के रूप में आपूर्ति किए जाते हैं। 

एएमएनएस नई परियोजनाओं और मौजूदा सुविधाओं के विस्तार में निवेश कर रहा है। 

टिन-मुक्त स्टील और प्लास्टिक लैमिनेटेड स्टील टिनप्लेट की श्रेणी में आते हैं। इसलिए, ऐसे उत्पादों को 
पीयूसी के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए। 

जांच, आयात में वृद्धि, गंभीर क्षति या खतरे, कारणात्मक संबंध और समायोजन प्रयासों के किसी भी साक्ष्य 
के बिना शुरू की गई है। 


घरेलू उद्योग जांच की अवधि से पहले 2 महीने की अवधि के लिए क्षति संबंधी आंकड़े उपलब्ध कराने में 
विफल रहा है, जिससे यह निर्धारित किया जा सके कि क्या बढ़े हुए आयातों से वास्तव में घरेलू उद्योग को 
गंभीर क्षति हुई है। 


सभी उत्पाद श्रेणियों में आयात में कोई तीत्र वृद्धि नहीं हुई है। 

गंभीर क्षति और कारणात्मक संबंध का कोई साक्ष्य नहीं है 

सुरक्षा नियमों के नियम 6(4) के तहत निर्धारित प्रश्नावली का उत्तर देने के लिए न्यूनतम 30 दिन का समय 
प्रदान नहीं किया है। 

प्राधिकारी द्वारा प्रश्नावली प्रारूप विलम्ब से प्रकाशित किये गये। 


आवेदकों ने अपने आवेदन में अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है, जिससे हितबद्ध पक्षकारों को 
प्राधिकारी को दी गई सूचना की सटीकता और पर्याप्तता की जांच करने से रोका जा सके। 


आवेदक द्वारा प्रस्तुत लेन-देन-वार आयात आँकड़े विश्वसनीय नहीं हैं। प्राधिकारी ने डीजीसीआईएस/डीजी 
सिस्टम के आँकड़ों के आधार पर जाँच शुरू नहीं की है। 

प्राधिकारी को प्रश्नावली के उत्तर मांगने से पहले उत्पाद के दायरे को अंतिम रूप देना होगा तथा पी.सी.एन. 
पर निर्णय लेना होगा। 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


Xliv. 


याचिका में पीयूसी का दायरा व्यापक है। कुछ उत्पाद श्रेणियों को पीयूसी के दायरे में अनुचित रूप से 
शामिल किया गया है, जबकि उन श्रेणियों के आयात में कोई तीव्र वृद्धि नहीं हुई है। 

शुल्क के कारणात्मक संबंध और परिमाणीकरण को प्रदर्शित करने के लिए पाटन और क्षति मार्जिन का 
विश्लेषण आवश्यक हो सकता है। 

सुरक्षा नियमों के नियम 2 के अनुसार, घरेलू उद्योग को केवल "समान या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के 
उत्पादकों के रूप में परिभाषित किया गया है। घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित न किए गए उत्पादों को पीयूसी के 
दायरे से बाहर रखा जाना आवश्यक है। 

आवेदक ने यह प्रदर्शित नहीं किया है कि वह प्रत्येक विशिष्ट उत्पाद श्रेणी का "बड़ा हिस्सा" बनाता है। सभी 
उत्पादक सभी उत्पाद श्रेणियों का निर्माण नहीं करते, इसलिए, वे सभी उत्पाद श्रेणियों के लिए घरेलू उद्योग 
नहीं बन सकते। 

जांच अवधि के दौरान सीआर कॉइल्स के आयात में ठीक पिछले वर्ष की तुलना में मामूली वृद्धि हुई है। 
एचआर कॉइल्स के आयात में क्षति अवधि के दौरान धीरे-धीरे वृद्धि हुई है, जो आयात में अचानक, तीव्र और 
उल्लेखनीय वृद्धि को नहीं दर्शाता है। 


जांच अवधि के दौरान लेपित शीटों के आयात में तत्काल पूर्ववर्ती वर्ष की तुलना में गिरावट आई है। 


भले ही घरेलू कानूनी ढांचे में अप्रत्याशित विकास की आवश्यकता का उल्लेख नहीं किया गया हो, फिर भी 
प्राधिकारी को जीएटीटी के अनुच्छेद XIX के तहत इसकी जांच करना आवश्यक है। 

व्यापार सुधार उपाय अप्रत्याशित घटनाएँ नहीं हैं क्‍योंकि इन्हें राष्ट्रों द्वारा नियमित रूप से लागू किया जाता 
al इसके अलावा, ये विश्व व्यापार संगठन के समझौतों के तहत AT कार्रवाईयाँ Sl विश्व व्यापार संगठन के 
आंकड़ों के अनुसार, 20i0 से 20i7 के बीच, इस्पात उत्पादों के विरुद्ध 367 पाटनरोधी और 
प्रतिसंतुलनकारी शुल्क कार्रवाईयाँ की गई हैं। 

कई देशों को अमेरिकी धारा 232 टैरिफ से छूट दी गई है। 


अतिरिक्त क्षमता का मुद्दा विभिन्न वैश्विक बाज़ारों में एक पुरानी और सुप्रलेखित चुनौती रही है, जिस पर 
एक दशक से भी ज़्यादा समय से कई उद्योग रिपोर्टों, विश्व व्यापार संगठन के मंचों और अंतर्राष्ट्रीय व्यापार 
चर्चाओं में चर्चा होती रही है। यह मुद्दा अप्रत्याशित नहीं है। 

चीन की तीन लाल रेखाओं वाली नीति अप्रत्याशित नहीं है। चीन द्वारा अन्य देशों में इस्पात निर्माण क्षमता 
में किया गया निवेश कई वर्षों से जारी है। 

विभिन्न उत्पाद श्रेणियों में घरेलू बिक्री, उत्पादन और क्षमता में वृद्धि हुई है। 


समग्र रूप से घरेलू उद्योग को कोई गंभीर क्षति नहीं हो रही है। टाटा स्टील (जो आईएसए का सदस्य भी है) 
जैसे अन्य घरेलू उत्पादकों का एबिटा 40% बढ़कर 22% के एबिटा मार्जिन पर 3,057 करोड़ रुपये हो 
गया है। वित्तीय वर्ष 2024 के दौरान एएमएनएस और सेल का एबिटा उल्लेखनीय है। टाटा स्टील के एबिटा 
में गिरावट घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में कमी से कम है। 

बढ़े हुए आयात और घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति के बीच कोई कारणात्मक संबंध नहीं है। हालाँकि 
रंगीन लेपित कॉइल और शीट के आयात में कमी आई है, लेकिन प्रति इकाई पीबीआईटी में भी गिरावट आई 
है। 

आयात में कथित वृद्धि के बावजूद, जांच अवधि के दौरान प्लेट मिल प्लेटों की प्रति इकाई पीबीआईटी में 
सुधार हुआ है। 

लेपित कॉइल और शीट में सुधार दिखा। 

एचआर कॉइल्स के मामले में, जब 2022-23 से 2023-24 तक आयात में वृद्धि हुई, तो पीबीआईटी में भी 
सुधार हुआ। 

भारत में इस्पात उत्पादन की लागत दुनिया के बाकी हिस्सों की तुलना में काफ़ी ज़्यादा Sl कोर्किंग कोल की 
क़ीमतें बढ़कर लगभग 670 डॉलर प्रति मीट्रिक टन हो गई हैं। यही वजह है कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Ixii. 


Ixiii. 


Ixiv. 


Ixv. 


Ixvi. 


Ixvii. 


Ixviii. 


Ixix. 


IXx. 


IXxi. 


Ixxii. 


Ixxiii. 


IXxiv. 


IXXv. 


IXxvi. 


Ixxvii. 


IXxviii. 


IXxix. 


में गिरावट आई ZI 
घरेलू उद्योग की परिचालन लागत अधिक है - AAS लागत, ब्याज लागत में वृद्धि हुई है। 


घरेलू उद्योग के ज़्यादातर आरोप चीन की अतिरिक्त क्षमता और घटती घरेलू माँग पर केंद्रित हैं। इसलिए, 
आयात में वृद्धि अप्रत्याशित घटनाओं के कारण नहीं है। 


समायोजन योजना को गोपनीय बताया WAT Sl घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत समायोजन योजनाएँ अस्पष्ट और 
सामान्यीकृत हैं। घरेलू उद्योग ने यह स्पष्ट नहीं किया है कि 25% शुल्क लगाने से उनके प्रयासों को किस 
प्रकार सहायता मिलेगी या समर्थन मिलेगा। 


25% शुल्क दर का अनुरोध किसी भी साक्ष्य द्वारा समर्थित नहीं है। हर साल (% का उदारीकरण उद्योग 
की समायोजन योजनाओं के साथ कोई स्पष्ट संबंध नहीं दर्शाता है। 


भारत में इस्पात उत्पादों के आयात से संबंधित चिंताओं को दूर करने के लिए व्यापार सुधारात्मक उपायों 
का एक लंबा इतिहास रहा है। 


पीयूसी पर बीआईएस विनियम और गुणवत्ता नियंत्रण आदेश जैसी विभिन्न गैर-टैरिफ बाधाएं हैं। 


कुछ शिपमेंट के लिए अनापत्ति प्रमाणपत्र प्रक्रिया मौजूद है जहाँ विशिष्ट ग्रेड का स्टील घरेलू स्तर पर 
उत्पादित नहीं होता है। हालाँकि, इस प्रक्रिया को चरणबद्ध तरीके से समाप्त किए जाने की उम्मीद है। 


विभिन्न चीनी आपूर्तिकर्ताओं के लाइसेंस 2023 में समाप्त हो गए हैं - आज तक चीन से केवल 8 लाइसेंस ही 
वैध हैं। 

इस्पात आयात निगरानी प्रणाली ("एसआईएमएस") इस्पात आयात की निगरानी और विनियमन के लिए 
एक तंत्र के रूप में कार्य करती है। 

ऐसी कोई गंभीर परिस्थिति नहीं है जिसके लिए सुरक्षा उपाय आवश्यक ST 


घरेलू उद्योग का यह दावा कि जापान, कोरिया, आसियान और चीन में कम कीमत वाले आयात और 
अतिरिक्त क्षमता है, किसी भी साक्ष्य द्वारा समर्थित नहीं है। 


घरेलू उद्योग द्वारा भरोसा किए गए सभी साक्ष्य केवल एचआरसी से संबंधित हैं, न कि समग्र पीयूसी से। 
सुरक्षा शुल्क समग्र रूप से जनहित में नहीं होगा। 

इससे देश भर में इस्पात उद्योग को अपूरणीय क्षति होगी। 

सुरक्षा शुल्क से “मेक इन इंडिया” पहल पर नकारात्मक प्रभाव पड़ेगा। 


भारत-जापान सीईपीए व्यापार और निवेश के उदारीकरण और सुविधा के माध्यम से दोनों देशों के बीच 
साझेदारी और सहयोग का निर्माण करता है। 

प्रारंभिक जांच परिणाम प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन करते हैं और स्थापित कानूनी सिद्धांतों से 
विचलित हैं। 


प्राधिकारी को पक्षकारों द्वारा दायर सभी अनुरोधों पर विचार करना होगा - यहां तक कि 22 जनवरी, 
2025 के बाद दायर किए गए अनुरोधों पर भी। 


उत्पादों को पीयूसी के दायरे में तभी शामिल किया जा सकता है जब "समान या सीधे प्रतिस्पर्धी" वस्तु घरेलू 
उद्योग द्वारा निर्मित की गई हो। घरेलू उद्योग यह प्रदर्शित करने के लिए विश्वसनीय साक्ष्य प्रस्तुत करने में 
विफल रहा है कि समान या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तुएँ निर्मित की गई हैं। 

घरेलू उद्योग के उत्पाद और जापानी मिलों के उत्पादों को एक ही भारतीय मानक के अंतर्गत वर्गीकृत करना 
"समान या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी" वस्तु परीक्षण निर्धारित करने के लिए वैध मानदंड नहीं है। 

सुरक्षा नियमों के नियम 2(ई) और सुरक्षा समझौते के अनुसार सुरक्षा उपाय केवल "समान या सीधे 
प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं पर ही लागू किए जा सकते हैं। 

समानता का निर्धारण विभिन्न मापदंडों द्वारा किया जाता है, जैसे भौतिक और रासायनिक विशेषता, 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


IXXX. 


IXXxi. 


IXxxii. 


IXxxiii. 


IXXxXiv. 


IXXXV. 


IXXXVi. 


IXXXvVil. 


IXXXViii. 


IXXXix. 


XC. 


XCi. 


XCii. 


XCiii. 


XCiv. 


उत्पाद विनिर्देश, मूल्य निर्धारण, कार्य और अंतिम उपयोग, अंतिम उपयोगकर्ता की आवश्यकताएं, 
विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, वितरण और विपणन, टैरिफ वर्गीकरण, तकनीकी और वाणिज्यिक 
प्रतिस्थापना, आदि। 


प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धात्मकता का आकलन इस आधार पर किया जाता है कि उत्पाद कब एक दूसरे के स्थान पर 
प्रयोग किये जा सकते हैं या किसी विशेष आवश्यकता या रुचि को संतुष्ट करने के वैकल्पिक तरीके प्रस्तुत 
करते हैं। 


यूएस - कॉटन यार्न मामले में अपीलीय निकाय ने माना कि सुरक्षा कार्रवाई ऐसे घरेलू उद्योग की सुरक्षा तक 
विस्तारित नहीं होगी जो भिन्न उत्पादों का उत्पादन करता है, जिनका आयातित उत्पाद के साथ केवल एक 
दूरस्थ या कमजोर प्रतिस्पर्धी संबंध होता है। 

Ara अल्कोहल से संबंधित सुरक्षा जांच में यह पाया गया है कि भले ही अंतिम उत्पाद प्रतिस्थापन योग्य 
हों, लेकिन यह प्रतिस्थापनीयता दूरस्थ नहीं होनी चाहिए। 

हॉट ties कॉइल्स/शीट्स/स्ट्रिप्स से संबंधित सुरक्षा जाँच में, प्राधिकारी ने स्टील के उन ग्रेडों को बाहर रखा 


है जिनका निर्माण घरेलू उद्योग द्वारा नहीं किया गया था। इसलिए, यदि घरेलू उद्योग किसी ग्रेड का निर्माण 
करने में असमर्थ है, तो उक्त ग्रेड को पीयूसी से बाहर रखा जाना चाहिए। 


घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराए गए जेपीसी डेटा में पीयूसी का हिस्सा बनने वाली 5 उत्पाद श्रेणियों में से 
प्रत्येक के लिए अलग-अलग जानकारी नहीं दी गई है। घरेलू उद्योग ने यह नहीं दर्शाया है कि वह इन 5 
उत्पाद श्रेणियों में से प्रत्येक का पर्याप्त मात्रा में विनिर्माण करता है। 

एएमएनएस द्वारा किए गए आयात को सुरक्षा शुल्क के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए। 

"समान वस्तुएँ" वे हैं जो सभी प्रकार से एक समान या एक जैसे हों। यूएस - वॉशर्स में वर्णित कानूनी मानक 
लागू नहीं होता क्‍योंकि वर्तमान मामले में उत्पाद मिश्रण भिन्न है। इस्पात उत्पादों के विविध अनुप्रयोग और 
विभिन्न विशेषताएँ होती हैं, जो अंतिम उपयोग को प्रभावित करती हैं। इसलिए, इस्पात जाँच में "समान 
वस्तु" मानक को इस प्रकार लागू किया जाना चाहिए कि यदि घरेलू उद्योग समान या पूर्ण प्रतिस्थापन का 
निर्माण नहीं करता है, तो उन्हें बाहर रखा जाना चाहिए। 


प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धा स्थापित करने के लिए प्रत्येक ग्राहक की प्राथमिकताएँ प्रासंगिक नहीं हो सकतीं। 
उपयोगकर्ता घरेलू उद्योग के उत्पादों का उपयोग नहीं कर पाते क्‍योंकि वे उपयोगकर्ताओं की तकनीकी 
आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते। 


अप्रत्याशित परिस्थितियों का कोई सबूत नहीं है। अर्जेटीना - फुटवियर के अनुसार, वर्णित परिस्थितियाँ 
अप्रत्याशित होनी चाहिए। 


200 और 207 के बीच, विभिन्न इस्पात उत्पादों के विरुद्ध 367 विभिन्न पाटनरोधी और सीवीडी 
कार्रवाइयाँ की गईं। व्यापार सुधार उपायों को अप्रत्याशित नहीं माना जा सकता। 


अतिरिक्त क्षमता कोई अप्रत्याशित घटना नहीं है क्योंकि यह बहुत लंबे समय से होता आ रहा है और इस पर 
विभिन्न व्यापार मंचों, विश्व व्यापार संगठन में चर्चा हो चुकी है और कई रिपोर्टों में इसे उजागर किया गया 
है। घरेलू उद्योग के लिए बदलते परिदृश्य के अनुकूल ढलने का पर्याप्त अवसर था। 

आर्थिक नीतियों, बाजार की गतिशीलता और वैश्विक निवेश के परस्पर प्रभाव के कारण पिछले कई वर्षों में 
चीनी निवेश में धीरे-धीरे वृद्धि हुई है। 

केवल जीएटीटी के अंतर्गत भारत के दायित्वों की पहचान करने से यह प्रदर्शित करने की आवश्यकता पूरी 
नहीं होती कि आयात अप्रत्याशित घटनाक्रमों के कारण है। 


गंभीर क्षति के खतरे से संबंधित सभी साक्ष्य केवल चीन से संबंधित हैं। याचिकाकर्ता चीन से आने वाले 
एचआर स्टील की घटती कीमतों के लिए एचआर उत्पादों के अन्य सभी स्रोतों को जिम्मेदार नहीं ठहरा 
सकते। 


विश्व का सबसे बड़ा इस्पात उत्पादक होने के बावजूद चीन को अमेरिकी बाजार से बाहर रखा गया है - 
आयात में वृद्धि का यही मुख्य कारण है। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


IX. गोदरेज एंड बॉयस मैन्युफैक्चररिंग कंपनी लिमिटेड, इस्जेक हेवी इंजीनियर्रिंग लिमिटेड, एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स 
इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, मेटल वन कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड और मेटल वन, शिवालिक बाईमेटल 
कंट्रोल्स लिमिटेड, मनकसिया 


क. 


UT. 


प्रारंभिक जांच परिणामों में "गंभीर क्षति" और "गंभीर क्षति के खतरे" को "गंभीर परिस्थितियों" के साथ 
मिला दिया गया है। गंभीर परिस्थितियों के अस्तित्व का समर्थन करने वाले कोई संकेतक नहीं हैं क्‍योंकि 
घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में तेज़ी से गिरावट नहीं आई है। 


संदर्भ मूल्य की गणना का आधार न बताकर प्राधिकारी ने प्राकृतिक न्याय का घोर उल्लंघन किया है। 
अतीत में, प्राधिकारी ने शुल्क की एक विशेष दर निर्धारित करने के लिए एक वैध आधार प्रदान किया Sl 
संदर्भ मूल्य पर पहुंचने के लिए एनआईपी की गणना हेतु 22% की उच्च नियोजित पूंजी पर रिटर्न 
अनुचित है। 

याचिकाकर्ता ने अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है - याचिका में उत्पादन, उत्पादकता, कुल 


पीबीआईटी और अन्य संकेतकों जैसे विभिन्न मापदंडों को गोपनीय रखा गया है। इससे प्रतिवादियों की 
डीआई के दावों का जवाब देने की क्षमता प्रभावित हुई है। 


घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत समायोजन योजना अस्पष्ट और सामान्य Sl इसमें पर्याप्त माने जाने लायक 
अपेक्षित जानकारी और विवरण का अभाव है। 


अप्रत्याशित घटनाक्रमों के कारण आयात में हाल ही में हुई अचानक और तीव्र वृद्धि के संबंध में पर्याप्त 
साक्ष्य नहीं हैं, जिसका गंभीर क्षति या गंभीर क्षति के खतरे से कारणात्मक संबंध है। 

अतिरिक्त क्षमता अप्रत्याशित नहीं थी। भारत को इसकी जानकारी थी और दायित्वों को स्वीकार करते 
समय इसका पूर्वानुमान लगाया जा सकता था। 

तीन लाल रेखाओं वाली नीति का आयात में वृद्धि के साथ कोई निकट कारण और प्रभाव संबंध नहीं है। 
व्यापार सुधार उपायों का यथोचित पूर्वानुमान लगाया जा सकता था। प्राधिकारी ने स्वयं स्वीकार किया 
है कि ऐसी स्थिति 2049 से पहले भी मौजूद थी। 

जब भारत जीएटीटी दायित्वों का निर्वहन कर रहा था, तब व्यापार सुधार उपायों की संख्या बहुत 
अधिक थी। 

वियतनाम, जापान और दक्षिण कोरिया में अधिक क्षमता अप्रत्याशित नहीं है। 

रक्षोपाय उपायों के लागू होने से उपकरणों की कीमत में 4% और औद्योगिक उत्पादों की कीमत में 0- 
45% की वृद्धि होगी। 

आवेदकों ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है कि घरेलू उद्योग आयात में वृद्धि के साथ 
समायोजन करने का प्रयास कर रहा है। 


बहिष्करण अनुरोधों का जवाब देते समय, आवेदक यह नहीं बताते कि वे किन विशिष्ट ग्रेडों के लिए घरेलू 
समान वस्तु या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तु का उत्पादन करते हैं और किनके लिए नहीं। आवेदक का जवाब 
अस्पष्ट है। 

आधार वर्ष, यानी वित्त वर्ष 2027-22, असामान्य बाज़ार गतिशीलता की विशेषता वाला था। इसलिए, 
इस आधार वर्ष के आधार पर क्षति का आकलन एक विकृत विश्लेषण को जन्म देगा। 

यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयात अप्रत्याशित थे, प्रासंगिक अवधि 2009 है, क्योंकि यही वह 
वर्ष था जब भारत ने जापान और दक्षिण कोरिया के साथ मुक्त व्यापार समझौते किए थे। 

आयात में वृद्धि भारत द्वारा जापान, दक्षिण कोरिया और आसियान देशों के साथ हस्ताक्षरित मुक्त 
व्यापार समझौतों (एफटीए) के कारण है। इसे जीएटीटी के अंतर्गत दायित्व नहीं माना जा सकता। 


आवेदकों का मई 2025 की कीमतों पर भरोसा करना अनुचित है क्योंकि पीओआई अक्टूबर 2023 से 
सितंबर 2024 तक है। जो डेटा इस पीओआई के अंतर्गत नहीं आता, उस पर भरोसा नहीं किया जाना 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


चाहिए। धारा 232 में अमेरिका द्वारा किए गए बदलाव पीओआई के बाहर हैं। 


ध. विकासशील देशों को दी जाने वाली छूट की प्रत्येक उत्पाद श्रेणी के लिए अलग से जाँच की जानी 
चाहिए। नेपाल को इस उपाय से छूट नहीं दी जानी चाहिए। 
हुंडई मोटर इंडिया लिमिटेड और हुंडई स्टील कंपनी, जीएस ग्लोबल कॉर्प, = चाइना आयरन एंड स्टील 
एसोसिएशन (सीआईएसए), होआ सेन ग्रुप, ह्योसंग टीएनसी कॉर्पोरेशन, हुंडई कॉर्पोरेशन, इंडियन पाइप 
मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन, किआ इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, सैमसंग सी एंड टी कॉर्पोरेशन, स्टील यूजर्स फेडरेशन 
ऑफ इंडिया (एसयूएफआई), वियतनाम स्टील एसोसिएशन 


हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए: 


.. प्राधिकारी द्वारा स्वीकृत पीयूसी के बहिष्करण में 22 ग्रेड शामिल हैं, तथापि, डीआई के पत्रों में कहा 
गया है कि बहिष्करण के लिए 50 लाइन आइटमों पर सहमति हो गई है। 
ii. हंंडई स्टील भारत के ऑटो क्षेत्र के लिए एक सतत और विश्वसनीय आपूर्तिकर्ता रही है, जो देश के 
आयातित ऑटोमोटिव स्टील का लगभग 52% हिस्सा है। 
il. हंंडई भारत की मेक इन इंडिया पहल के अनुरूप स्थानीयकरण पर काम कर रही है। 


iv. उच्च शक्ति वाले स्टील, बाहरी ग्रेड सीआर/जीए शीट्स के लिए कड़े मानकों की आवश्यकता होती है, जो 
घरेलू उत्पादकों द्वारा पूरा नहीं किया जाता है। 

५. 2025 तक भारतीय ओईएम में जीए आउटर पैनल की आपूर्ति में 30% का अंतर है। बीआईएस के 
विकल्प आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते हैं। घरेलू उद्योग के पास अंतिम उपयोगकर्ता अनुमोदन नहीं है। 

vi. एचआर स्टील, एपीआई प्रमाणित प्लेट्स, उच्च कार्बन aie Fos एवं टेम्पर्ड (क्यूटी) स्टील तथा fas 
टावर और शिपबिलिंडंग प्लेटों को बाहर रखा जाना आवश्यक है। 

vi. यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि क्या बहिष्कृत उत्पादों को कुल आयात मात्रा की गणना से बाहर रखा 
गया है। 

viii. पाँचों उत्पाद श्रेणियों में से प्रत्येक की तकनीकी विशेषताएँ, अंतिम उपयोग, बाज़ार की गतिशीलता और 
मूल्य संरचनाएँ अलग-अलग हैं। ये उत्पाद एक-दूसरे के साथ अदला-बदली योग्य नहीं हैं। इन पाँचों 
उत्पादों की अलग-अलग जाँच की जानी चाहिए। 

ix, यह स्पष्ट नहीं है कि डीआई ने स्टील की 5 श्रेणियों में डेटा को कैसे अलग किया है और कोई स्पष्टीकरण 
या स्पष्टीकरण भी नहीं दिया है। 

»%. घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत समायोजन योजना पर्याप्त विस्तृत नहीं है, यह सामान्य और अस्पष्ट है। 
गोपनीय न होने के कारण, इसमें पर्याप्त जानकारी नहीं दी गई है। प्रत्येक भाग लेने वाली आवेदक कंपनी 
को एक अलग समायोजन योजना प्रस्तुत करनी होगी। 

Xi. थैलिक एनहाइड्राइड, 400 श्रृंखला के स्टेनलेस स्टील के कोल्ड रोल्ड फ्लैट उत्पाद, अनरॉट एल्युमीनियम 
के गैर-मिश्र धातु सिल्लियां और लचीले स्लैबस्टॉक पॉलीओल से संबंधित सुरक्षा जांच में, प्राधिकारी ने 
शुल्क लगाने की सिफारिश नहीं की, जहां समायोजन योजना अपर्याप्त थी। 

xi, पिछली सुरक्षा जाँचों में, प्राधिकारी जाँच शुरू होने के बाद घरेलू उत्पादकों के लिए एक अलग प्रश्नावली 
जारी करता था। हालाँकि, वर्तमान जाँच में, प्राधिकारी ने केवल "अन्य घरेलू उत्पादकों" के लिए एक 
प्रश्नावली जारी की है। 

xiii. एएमएनएस इंडिया और एएमएनएस खोपोली ने घरेलू उद्योग के घटक होने के बावजूद उपयोगकर्ता 
प्रश्नावली के जवाब दाखिल किए हैं, क्‍योंकि वे कुछ ग्रेड के स्टील के लिए निष्पॉन स्टील ट्रेडिंग 
कॉरपोरेशन पर निर्भर हैं, क्योंकि घरेलू उत्पादक उनकी गुणवत्ता और मात्रा की आवश्यकताओं, मूल्य 
निर्धारण आदि को पूरा करने में असमर्थ हैं। 


xiv. प्राधिकारी को एएमएनएस इंडिया और एएमएनएस खोपोली को बाहर रखना चाहिए और घरेलू उद्योग 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


XXix. 


XXX. 


की स्थिति की पुनः जाँच करनी चाहिए। प्राधिकारी को एएमएनएस इंडिया और एएमएनएस खोपोली 
को क्षति विश्लेषण से बाहर रखना भी आवश्यक है। 

वर्तमान जांच को समाप्त किया जाना चाहिए तथा एएमएनएस इंडिया और एएमएनएस खोपोली को 
घरेलू उद्योग से बाहर करने के बाद पुनः जांच की जानी चाहिए। 

आवेदन में दी गई जानकारी ट्रेड नोटिस संख्या 40/2048 के अनुरूप नहीं है क्‍योंकि विभिन्न डेटा बिंदुओं 
और सूचनाओं को गोपनीय बताया गया है। चूँकि आवेदक कंपनियाँ कई हैं, इसलिए सभी कंपनियों के 
आर्थिक आंकड़ों की कुछ श्रेणियों का समग्र आधार पर खुलासा किया जाना चाहिए। 


प्रारंभिक या अंतिम रक्षोपाय उपाय करने से पहले परामर्श आयोजित करना आवश्यक है। 


चूँकि याचिकाकर्ता ने विभिन्न उत्पाद श्रेणियों को शामिल न करने पर सहमति जताई है, इसलिए जाँच 
समाप्त की जानी चाहिए। इसलिए, जाँच शुरू करने का आधार बनने वाले आँकड़े अब प्रासंगिक नहीं हैं, 
जिससे जाँच की पूरी शुरुआत ही निरर्थक हो जाती है। 


आवेदन में देश-वार आयात सारांश उपलब्ध नहीं कराया गया है। 


याचिका और प्रारंभिक जांच परिणामों में दिए गए आंकड़ों में बदलाव किया गया है। यदि आंकड़ों में कोई 
अद्यतन है, तो उसे पक्षकारों को प्रसारित नहीं किया गया है। इसलिए, संबंधित पक्षकारों के प्राकृतिक 
न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन किया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों को घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत अद्यतन आंकड़ों पर टिप्पणी देने के लिए पर्याप्र अवसर 
नहीं दिया गया है। 


घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति नहीं हुई है। "गंभीर" क्षति के लिए कानूनी मानक "भौतिक क्षति" के मानक 
से ऊँचा है। घरेलू उद्योग के विभिन्न मानकों, जैसे बिक्री, उत्पादन, उत्पादकता, क्षमता उपयोग, लाभ, 
हानि और रोज़गार, में सुधार देखा गया है। 


पीयूसी का उत्पादन लगातार बढ़ रहा Sl एचआर स्टील की क्षमता उपयोगिता में वृद्धि हुई है, लेकिन 
एचआर प्लेट्स, सीआर स्टील, संक्षारण प्रतिरोधी स्टील और रंगीन लेपित स्टील की क्षमता उपयोगिता 
उच्च बनी हुई है, जो दर्शाता है कि डीआई Ty स्तर की दक्षता से काम कर रहा है। 


प्रारंभिक जांच में प्रत्येक याचिकाकर्ता को व्यक्तिगत रूप से हुई क्षति के संबंध में विस्तृत जानकारी का 
अभाव है। 


एएमएनएस इंडिया और जेएसडब्ल्यू स्टील की अपने परिचालन का विस्तार करने और निवेश करने की 
योजना है। ये घटनाक्रम इस बात को और पुख्ता करते हैं कि याचिकाकर्ता मज़बूत स्थिति में हैं। 


अनरॉट एल्युमीनियम के गैर-मिश्र धातु पिंडों, 400 श्रृंखला के स्टेनलेस स्टील के कोल्ड रोल्ड फ्लैट 
उत्पादों और बेयर इलास्टोमेरिक फिलामेंट यार्न के मामले में प्राधिकारी ने माना है कि क्षमता उपयोग के 
उच्च स्तर, रोजगार में वृद्धि, उत्पादन और बिक्री के आंकड़ों में लगातार वृद्धि के कारण कोई क्षति नहीं हुई 
al 

सीआर स्टील के मामले में शुल्क से छूट के लिए वर्तमान में स्थापित संदर्भ मूल्य, एचआर से सीआर स्टील 


में रूपांतरण की लागत-प्लस मार्जिन संरचना के अनुरूप नहीं Sl एचआर से सीआर स्टील में रूपांतरण 
लागत को संदर्भ मूल्यों में उचित रूप से शामिल नहीं किया गया है। 


शुल्क लगाना जनहित में नहीं है क्‍योंकि इस्पात का विभिन्न उद्योगों में व्यापक उपयोग होता है। सुरक्षा 
शुल्क घरेलू इस्पात उत्पादकों की प्रतिस्पर्धा को कम करेगा, लागत और कीमतें बढ़ाएगा, छोटी मिलों का 
लाभ मार्जिन कम करेगा और निर्माण, ऑटोमोटिव, विनिर्माण और बुनियादी ढाँचे की लागत बढ़ाएगा। 

ये शुल्क मेक इन इंडिया पहल को प्रभावित करेंगे। 


सुरक्षा शुल्क का उद्देश्य घरेलू उद्योग को अप्रत्याशित घटनाओं के कारण विदेशी निर्यातकों के अनुचित 
लाभ से बचाना और घरेलू उत्पादकों के लिए एक स्वस्थ समान अवसर सुनिश्चित करना है। सुरक्षा 
उपायों का उपयोग घरेलू उत्पादकों को अनुचित लाभ पहुँचाने के लिए नहीं किया जाना चाहिए। 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


Xl. 


Xll. 


7. 


XXXi. 


XXxXil. 


XXxiii. 


सीमा शुल्क ईडीआई प्रणाली वर्तमान में संदर्भ मूल्य-संबद्ध सुरक्षा शुल्क मूल्यांकन को समायोजित नहीं 
करती है। 


जनवरी 2025 से कीमतों में बढ़ोतरी की संभावना है। घरेलू उत्पादकों ने अपनी कीमतें बढ़ानी शुरू कर 
दी हैं। Teal महाराष्ट्र जैसे आपूर्तिकर्ताओं ने सुरक्षा शुल्क के वित्तीय प्रभाव के लिए उपभोक्ताओं को 
क्षतिपूर्ति देने की मांग की है। 


आवेदन में दी गई समायोजन योजना अस्पष्ट और अपर्याप्त है। पिछली जाँचों में, जब समायोजन योजना 
उपयुक्त नहीं थी, तो प्राधिकारी ने उपायों की सिफ़ारिश करने से इनकार कर दिया था। 


असम रूफिंग लिमिटेड 
हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए 


के 


च. 


विकासशील देशों को बाहर करने के लिए 3% की सीमा की गणना प्रत्येक उत्पाद श्रेणी के लिए अलग-अलग 
की जानी चाहिए। समग्र रूप से पीयूसी के लिए 3% की सीमा चीन और वियतनाम द्वारा पूरी की जाती है। 
हालाँकि, नेपाल HAR कॉइल्स का हिस्सा कभी भी 3% से अधिक नहीं हो सकता क्योंकि नेपाल मुख्य रूप 
से लेपित इस्पात उत्पादों का निर्यात करता है। 


. आधार धातु/बच्चे माल के स्तर से जुड़े मूल्य संवर्धन के लिए धात्विक लेपित इस्पात कॉइल्स और शीट्स तथा 


रंगीन लेपित कॉइल्स और शीट्स के लिए निर्धारित मानक शुल्क सीआर कॉइल्स की तुलना में काफी अधिक 
होना चाहिए। 

नेपाल को मेटैलिक कोटेड स्टील कॉइल्स और शीट्स तथा कलर कोटेड कॉइल्स और शीट्स पर शुल्क से छूट 
नहीं मिलनी चाहिए। एल्युमीनियम जिंक ates उत्पादों के लिए नेपाल का हिस्सा 50% से अधिक, प्री- 
पेंटेड/प्लास्टिक कोटेड शीट्स के लिए लगभग 6-7% और गैल्वेनाइज्ड शीट्स के लिए 85% है। 

धातु लेपित इस्पात कॉइल्स और शीट्स तथा रंगीन लेपित कॉइल्स और शीट्स पर सुरक्षा शुल्क एचआर और 
सीआर कॉइल्स के लिए शुल्क से अधिक होना चाहिए। 


डोंगकुक सीएम, कोरिया और डोंगकुक स्टील इंडिया प्रा. लिमिटेड 
हितबद्ध पक्ष ने निम्नलिखित अनुरोध किए 


mh, 


ग. 


4.3 मिमी से अधिक मोटाई वाले प्री-पेंटेड एल्युमीनियम जिंक अलॉय मेटैलिक कोटेड स्टील को बाहर 
रखा जा सकता है क्‍योंकि घरेलू उद्योग अपेक्षित गुणवत्ता के साथ इसका उत्पादन करने में असमर्थ Sl 
जेएसडब्ल्यू स्टील लिमिटेड एकमात्र घरेलू उत्पादक है जो 5 मिमी मोटाई तक के उत्पाद का निर्माण 
करने में सक्षम है । इस उत्पाद की मांग केवल 6,000 मीट्रिक टन है। 


4.5 मिमी से अधिक मोटाई वाले हॉट डिप एल्युमिनियम ज़िंक अलॉय मेटैलिक कोटेड स्टील का उत्पादन 
घरेलू उद्योग द्वारा आवश्यक गुणवत्ता और मात्रा में नहीं किया जा सकता। भारतीय उपभोक्ता कोरियाई 
निर्मित उत्पादों को प्राथमिकता देते हैं। इस उत्पाद की माँग 8,000 मीट्रिक टन है। 


लैमिनेटेड गैल्वेनाइज्ड स्टील का निर्माण डीआई द्वारा नहीं किया जाता Sl डीआई पहले ही लैमिनेटेड 
इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील को जांच से बाहर रखने पर सहमत हो चुका है; लैमिनेटेड गैल्वेनाइज्ड स्टील 
को पीयूसी से बाहर न रखने का कोई कारण नहीं है। 


प्री-पेंटेड गैल्वेनाइज्ड स्टील का आयात ग्राहक-विशिष्ट अनुकूलन के आधार पर किया जाता Sl डीआई 
अपेक्षित गुणवत्ता और डिज़ाइन व पैटर्न जैसी विशिष्टताएँ प्रदान करने में असमर्थ है। 


केवल यह तथ्य कि घरेलू उद्योग उन्हीं भारतीय मानकों के अंतर्गत आने वाले उत्पादों को बेचता है, यह 
प्रदर्शित नहीं करता कि ऐसे माल की गुणवत्ता, संगति या विशिष्टताएं आयातित ग्रेडों के समान हैं। 
चूँकि विशिष्ट उत्पादों की वार्षिक खपत बहुत कम है, इसलिए घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं होगी। 


यूएस-लैम्ब मामले में, अपीलीय निकाय ने माना कि सुरक्षा उपायों पर समझौते में "गंभीर क्षति" का 
मानक, एंटी-पाटन समझौते में "भौतिक क्षति" से ऊँचा है। 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


XIll. 


8. 


XIV. 


T9. 


TT. 


जापान - अल्कोहलिक पेय पदार्थों में, पैनल ने नोट किया कि "सीधे प्रतिस्पर्धी या प्रतिस्थापन योग्य" की 
जांच करते समय, भौतिक विशेषताओं और टैरिफ वर्गीकरण की जांच बाजार के संदर्भ में की जानी 


चाहिए। 
डी.आई. ने कहा है कि वे 50 लाइन आइटमों को बाहर रखने पर सहमत हैं, लेकिन प्राधिकारी ने केवल 
22 उत्पाद श्रेणियों को बाहर रखा है। 


विगत रक्षोपाय जांचों में, प्राधिकारी ने उन स्थानों पर शुल्क लगाने की सिफारिश करने से इंकार कर 
दिया है जहां घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंडों में सुधार हुआ है। 


घरेलू उद्योग के उत्पादन और बिक्री के आंकड़ों में सुधार हुआ है। 

क्षमता उपयोग 83% है, जो अच्छी उत्पादन गतिविधियों को दर्शाता है। 

रोजगार का स्तर क्षति का एक अच्छा संकेतक है। 

एएमएनएस और जेएसडब्ल्यू क्षमता विस्तार कर रहे हैं जो अनुकूल बाजार वातावरण का संकेत देता है। 


न्यूनतम निर्यात मूल्य निर्धारित करने का कोई आधार नहीं है; कोल्ड रोल्ड उत्पादों के लिए न्यूनतम 
निर्यात मूल्य एचआर की तुलना में अत्यधिक उच्च है, तथा लेपित इस्पात उत्पादों की तुलना में कम है। 


कोरिया से कोई क्षति नहीं हुई है, क्योंकि कोरिया से आयात की मात्रा में अन्य देशों की तुलना में मामूली 
वृद्धि हुई है तथा उसके बाद उसमें गिरावट आई है। 


सीएससीआई कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
हितबद्ध पक्षकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए 


क. 


सीआरएनओ के उत्पादन में प्रयुक्त कोल्ड रोल्ड फुल हार्ड सिलिकॉन इलेक्ट्रिकल स्टील को पीयूसी से बाहर 
रखा जा सकता Sl केवल जेएसडब्ल्यू स्टील ने ही सीआरएफएच का निर्माण किया है, हालाँकि, वह लागू 
बीआईएस मानक के अनुसार सीआरएनओ का उत्पादन करने में सक्षम नहीं है। 


. आईएस 836, 2023 के अनुरूप कोल्ड रोल्ड फुल हार्डेड इलेक्ट्रिकल स्ट्रिप्स को जाँच के दायरे से बाहर 


रखा गया है। सीएससीआई ने इस उत्पाद के आयात के लिए बीआईएस लाइसेंस प्राप्त कर लिया Sl 


. चीन जन.गण. से कोल्ड रोल्ड नॉन-ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील के आयात से संबंधित पाटनरोधी जांच में, 


सीआरएनओ के निर्माण के लिए उपयोग किए जाने वाले सीआरएफएच को पीयूसी से बाहर रखा गया था। 


. सीएससीआई द्वारा आयातित सीआरएफएच कोल्ड Cres स्टील का 'समान उत्पाद' नहीं है और घरेलू स्तर पर 


उत्पादित उत्पाद के साथ विनिमेय या प्रतिस्थापन योग्य नहीं है। 


ड.. जेएसडब्ल्यू ने जेएसडब्ल्यू से सीआरएफएच खरीदा है। हालाँकि, यह उत्पाद बीआईएस 648:2022 के 


आवश्यक मानकों के अनुरूप नहीं Sl जेएसडब्ल्यू द्वारा किए गए कई परीक्षणों में अस्वीकृति दर 4.86% से 
400% तक रही Sl एएमएनएस के उत्पाद को 00% अस्वीकार कर दिया गया। 


मारुति सुजुकी 
हितबद्ध पक्षकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए 


क, 
q. 


सभी इस्पात श्रेणियों में आयात में तीव्र वृद्धि नहीं देखी गई। 


घरेलू इस्पात की कीमतों में वृद्धि देखी गई है, जबकि अंतर्राष्ट्रीय कीमतों में गिरावट आई है, जिससे पता 
चलता है कि घरेलू उद्योग ने कीमतें बढ़ाने के लिए सुरक्षा शुल्क का लाभ उठाया है, जिससे डाउनस्ट्रीम 
क्षेत्रों पर वित्तीय दबाव बढ़ रहा है। 


भारतीय इस्पात मिलों की अनुपलब्धता और क्षमता की कमी के कारण आपूर्ति में कमी आई है, जिससे 
उत्पादन कार्यक्रम और परिचालन दक्षता प्रभावित हुई है। 


मारुति सुजुकी एक प्रमुख वाहन निर्यातक है और जापान तथा यूरोपीय संघ को अपने वाहन निर्यात करती 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


Z\, 


है। उच्च गुणवत्ता मानकों को बनाए रखना आवश्यक Sl वैश्विक बाज़ारों में किसी भी प्रकार की विफलता 
भारतीय उत्पादों की प्रतिष्ठा पर प्रतिकूल प्रभाव डाल सकती है। 


एनआरबी बियर्रिग्स 
हितबद्ध पक्षकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए 


आयातित उत्पाद भारत में निर्मित नहीं होते हैं। प्रत्येक खेप के लिए इस्पात मंत्रालय द्वारा अनापत्ति प्रमाण पत्र 
जारी किया गया है। 


एक्टिएन-गेसेलशाफ्ट डेर डिलिंजर हटनवेके 
हितबद्ध पक्षकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए: 


क. 


आवेदक के तर्क जैसे कि अतिरिक्त इस्पात उत्पादन क्षमता, अन्य देशों द्वारा व्यापार सुधार उपायों का 
कार्यान्वयन और आसियान में क्षेत्रीय बाजार में बदलाव, "अप्रत्याशित घटनाक्रम" के परिणामस्वरूप "आयात 
में वृद्धि" के साक्ष्य नहीं हैं। 


. गंभीर क्षति का दावा प्रमाणित नहीं है, क्योंकि उत्पादन मात्रा और बिक्री जैसे प्रमुख निष्पादन मापदंडों में 


सामान्य सकारात्मक प्रवृत्ति है। 


. अन्य घरेलू उत्पादकों जैसे टाटा स्टील लिमिटेड ने प्रासंगिक अवधि के दौरान स्थिर या बेहतर प्रदर्शन प्रदर्शित 


किया है। 


. प्राधिकारी द्वारा क्षति के वैकल्पिक कारणों की पर्याप्त जांच या समाधान नहीं किया गया है। 
. प्राधिकारी इस बात का आकलन करने के लिए महत्वपूर्ण कारकों का विस्तृत और वस्तुनिष्ठ विश्लेषण करने में 


विफल रहा है कि आयातित उत्पाद “समान या सीधे प्रतिस्पर्धी” हैं या नहीं। 


. ara अल्कोहल से संबंधित सुरक्षा जांच में, प्राधिकारी ने माना कि अंतिम उपयोग का ओवरलैप होना, 


अपने आप में, यह निर्धारित करने के लिए पर्याप्त मानदंड नहीं है कि उत्पाद "समान या सीधे प्रतिस्पर्धी" हैं या 
नहीं। 


. आवेदक के लिए यह कानूनी आवश्यकता है कि वह यह प्रदर्शित करे कि वह आयातित उत्पाद के प्रत्येक ग्रेड 


का विनिर्माण समान विनिर्देशों के साथ करता है तथा उसे सम्पूर्ण घरेलू मांग को पूरा करना होगा। 


. आवेदक ने 7 उत्पाद श्रेणियों को बाहर करने पर सहमति व्यक्त की है, भले ही वह ऐसे उत्पादों का निर्माण 


करता है जो तुलनीय हैं और जिनके अंतिम उपयोग एक दूसरे से ओवरलैप होते हैं। 


. एचआर कॉयल/शीट/स्ट्रिप्स से संबंधित सुरक्षा जांच में कुछ उत्पादों को बाहर रखा गया, क्योंकि घरेलू उद्योग 


संबंधित वस्तुओं के घरेलू उत्पादन का साक्ष्य उपलब्ध कराने में विफल रहा। 


. यद्यपि डीआई ने स्टील के कुछ ग्रेडों की नमूना बिक्री के चालान की आपूर्ति की है, लेकिन निष्कर्ष इस बात पर 


चुप हैं कि ये ग्रेड डिलिंगर द्वारा आपूर्ति किए गए विशिष्ट उत्पाद ग्रेडों के साथ कैसे “समान” या “सीधे 
प्रतिस्पर्धी” हैं। 


बासुदेव दत्ता बनाम बंगाल राज्य मामले में, माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने माना कि प्रत्येक प्रशासनिक या 
अर्ध-न्यायिक आदेश में कारण अवश्य शामिल होने चाहिए। हालाँकि, डिलिंजर के बहिष्करण अनुरोध को 
अस्वीकार करने के कारणों को प्रारंभिक जांच परिणामों में दर्ज नहीं किया गया है। 


पीयूसी की पाँचों श्रेणियाँ विनिर्माण प्रक्रिया, तकनीकी विशिष्टताओं, अंतिम उपयोग अनुप्रयोगों, बाज़ार की 
गतिशीलता और ग्राहक खंडों के संदर्भ में भिन्न हैं। ये न तो तकनीकी रूप से और न ही व्यावसायिक रूप से 
एक-दूसरे के स्थान पर आ सकती हैं। प्राधिकारी को प्रत्येक उत्पाद श्रेणी के लिए अलग-अलग स्थिति निर्धारित 
करनी होगी। 


. एएमएनएस इंडिया और एएमएनएस खोपोली ने याचिका का विरोध किया है और उत्पाद को बाहर रखने 


का अनुरोध किया है। प्राधिकारी को याचिका के प्रति उनके विरोध के आधार पर घरेलू उद्योग की स्थिति का 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


22. 


ण. 


आकलन करना चाहिए। 
भारत में इस्पात का प्रमुख उत्पादक, टाटा स्टील लिमिटेड, इस याचिका का हिस्सा नहीं है। 


टैरिफ रियायतें अप्रत्याशित नहीं हैं, क्योंकि भारत सहित विश्व व्यापार संगठन के सदस्यों द्वारा इनके 
निहितार्थों की पूरी जानकारी के साथ इन पर बातचीत की जाती है और सहमति व्यक्त की जाती है। 


. वैश्विक अतिक्षमता एक दीर्घकालिक मुद्दा है जिस पर विश्व व्यापार संगठन और आर्थिक सहयोग एवं विकास 


संगठन (ओईसीडी) जैसे मंचों पर व्यापक रूप से चर्चा की गई है। 


. यूरोपीय संघ से आयात में कोई वृद्धि नहीं हुई है। 


द. यूरोपीय संघ से आयात घरेलू उद्योग के लिए क्षति का कारण नहीं Sl क्षति का वास्तविक कारण कुछ विशिष्ट 


देशों से आयात है। 


. यूरोपीय संघ को इस उपाय के अनुप्रयोग से बाहर रखा जा सकता Sl 


न. डीआई का किक्री प्रदर्शन मज़बूत वृद्धि दर्शाता है। डीआई की बिक्री में 40% की वृद्धि हुई है। 
aT. उत्पादन क्षमता में 3% की वृद्धि हुई, वास्तविक उत्पादन में 47% की वृद्धि हुई तथा क्षमता उपयोग में 


90% की वृद्धि हुई। 


लाभप्रदता में गिरावट आयात के कारण नहीं है, बल्कि ब्याज लागत में वृद्धि के कारण है, विशेष रूप से 
बीपीएसएल समूह के अधिग्रहण में जेएसडब्ल्यू द्वारा वहन की गई लागत के कारण। 


. यूरोपीय संघ की ओर से कीमतों में कोई कटौती नहीं की गई है। 
. क्षति व्यापक या वैश्विक नहीं है। क्षति के मुख्य ख़ोत चीन और कुछ आसियान देश हैं। 


भ. मूल्यह्वास और ब्याज लागत में उल्लेखनीय वृद्धि हुई Sl हालाँकि, क्षमता विस्तार का कोई प्रमाण नहीं है। 


इससे स्पष्ट है कि वित्तीय लागत में वृद्धि आंतरिक वित्तीय निर्णयों के कारण है और आयात में किसी कथित 
वृद्धि से संबंधित नहीं है। 


एनएलएमके ग्रुप और टे नाम स्टील मैन्युफैक्चर्रिंग एंड ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड। 
हितबद्ध पक्षकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए 


Vi. 


Vii. 


जांच की अवधि अक्टूबर 2023 से सितंबर 2024 तक है, लेकिन डीआई ने पिछले वर्षों की इसी अवधि 
के लिए क्षति की जानकारी प्रदान नहीं की है। 

विकास संस्थान ने अलग-अलग समय पर अलग-अलग आऑक्ड़ों का इस्तेमाल किया Sl कुछ जगहों पर, 
विकास संस्थान ने जाँच अवधि के दौरान के आकड़ों की तुलना पिछले तीन वित्तीय वर्षों के आँकड़ों से की 
है। कुछ जगहों पर, विकास संस्थान ने पहले छह महीनों के वार्षिकीकृत आँकड़ों की तुलना की है। 


विभिन्न विश्लेषण करने के लिए कोई एक समान पद्धति नहीं Sl क्षति अवधि को 2024-22, 2022-23, 
2023-24 और जांच अवधि के रूप में परिभाषित किया गया है। डीआई को सभी अवधियों के लिए एक 
समान रूप से क्षति विश्लेषण प्रदान करना होगा। 


मौखिक सुनवाई में प्रत्येक वक्ता के लिए आवंटित 3 से 7 मिनट का समय अपर्याप्त है तथा प्राकृतिक न्याय 
का उल्लंघन है। 

डी.आई. ने मौखिक सुनवाई के दौरान एक प्रस्तुति दी, जिसे सुनवाई के समय या उससे पहले प्रसारित 
नहीं किया गया, जिससे प्रतिवादियों के प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन हुआ। 


प्राधिकारी द्वारा जारी व्यापार नोटिस के अनुसार, मौखिक सुनवाई के दौरान प्रस्तुत की जाने वाली सभी 
जानकारी सभी पक्षकारों को पहले ही प्रसारित कर दी जानी चाहिए। 


प्राधिकारी ने तथ्यों और लागू कानूनी मानक के माध्यम से शुल्क लगाने के लिए महत्वपूर्ण परिस्थितियों 
के अस्तित्व को स्थापित नहीं किया है। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


Vil. 


Xi. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


xvii. 


XViii. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


रक्षोपाय उपाय लागू करने के लिए, अप्रत्याशित परिस्थितियों की जाँच करना आवश्यक Sl भारत ने 
जीएटीटी के तहत अपने दायित्वों के अनुरूप, पिछले सुरक्षा जाँचों में लगातार इस परीक्षण को लागू 
किया है। 

अन्य क्षेत्राधिकारों द्वारा उठाए गए संरक्षणवादी उपायों पर ओईसीडी मंचों, जी20 विज्ञप्तियों और 
डब्ल्यूटीओ व्यापार नीति समीक्षाओं में व्यापक रूप से विचार-विमर्श किया गया है। 2000 के दशक की 
शुरुआत से ही इस्पात व्यापार संरक्षण उपायों का लक्ष्य रहा है। 


एक दशक से अधिक समय से इस्पात निर्माण की अतिरिक्त क्षमता एक स्थायी और संरचनात्मक 
विशेषता रही है, जिस पर बहुपक्षीय मंचों पर चर्चा की गई है। 


चीन की तीन लाल रेखाओं वाली नीति कोई अप्रत्याशित व्यापार घटना नहीं है, बल्कि नीतिगत 
पुनर्सतुलन है, जिसकी गतिशील वैश्विक अर्थव्यवस्था में अपेक्षा की जानी चाहिए। 


आसियान में चीनी निवेश में वृद्धि सर्वविदित है। 


अप्रत्याशित घटनाक्रम और आयात में वृद्धि के बीच कोई कारणात्मक संबंध नहीं है। आयात में वृद्धि को 
उल्लिखित घटनाक्रमों का प्रत्यक्ष और निकटवर्ती परिणाम ही दर्शाया जाना चाहिए, न कि केवल उनसे 
सहसंबद्ध। 

इसमें कोई विस्तृत व्यापार प्रवाह विश्लेषण नहीं किया गया है, डीआई के मूल्य में उतार-चढ़ाव, आपूर्ति 
अंतराल या लागत प्रतिस्पर्धात्मकता की जांच नहीं की गई है। 


भारत में इस्पात की मांग मजबूत है और बढ़ रही है, जिससे पता चलता है कि आयात में वृद्धि मांग से 
प्रेरित हो सकती है, न कि आपूर्ति से। 


भारत ने इस्पात उत्पादों के विरुद्ध अनेक व्यापार उपाय किये हैं। 


प्राधिकारी ने यह प्रदर्शित नहीं किया है कि आयात में वृद्धि जीएटीटी के अंतर्गत दायित्वों का प्रभाव है। 
यह भी प्रदर्शित नहीं किया गया है कि भारत द्वारा लिए गए दायित्व, जैसे कि बाध्य टैरिफ कटौती, 
आयात में वृद्धि के लिए किस प्रकार उत्तरदायी हैं। 


विश्व व्यापार संगठन और भारतीय कानून के तहत विषम उत्पाद समूह पर आधारित क्षति विश्लेषण 
अस्वीकार्य है। 


पीयूसी की प्रत्येक श्रेणी अलग-अलग है और एक -दूसरे के समान या सीधे प्रतिस्पर्धी नहीं हैं। अर्जेटीना - 
फुटवियर मामले में, अपीलीय निकाय ने माना कि जब उत्पाद के दायरे में विविध और असमान उत्पाद 
शामिल हों, तो क्षति विश्लेषण का तर्क और स्पष्टीकरण दिया जाना चाहिए। 


आवेदक ने उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री, मालसूची, लाभप्रदता और बाज़ार हिस्सेदारी जैसे विभिन्न 
मानकों के लिए अलग-अलग आऑकड़े उपलब्ध कराए हैं, जिनमें से प्रत्येक अलग-अलग संदर्भ अवधियों को 
कवर करता है। यह असंगत दृष्टिकोण सुरक्षा नियमों के नियम 5 और सुरक्षा समझौते के अनुच्छेद 4.2(ए) 
का उल्लंघन है। 

याचिका में दी गई विभिन्न सूचनाओं को गोपनीय बताया गया है, जो व्यापार नोटिस संख्या 40/2048 
के विपरीत है और याचिका पर टिप्पणी करने की अन्य हितबद्ध पक्षकारों की क्षमता को प्रभावित करता 
है। 

इस बात का कोई स्पष्टीकरण नहीं दिया गया है कि कुछ सूचनाओं को गोपनीय क्‍यों बताया गया है। 


रिलायंस बनाम नामित प्राधिकारी मामले में माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने माना कि उचित गोपनीयता 
का दावा किए बिना प्राधिकारी को सूचना रोकने का अधिकार नहीं है। 

गैर-गोपनीय सारांशों को नियम 7(5) और व्यापार नोटिस 0/2078 की आवश्यकताओं का अनुपालन 
करना होगा, अन्यथा प्राधिकारी को ऐसी जानकारी को अनदेखा करना होगा। 

बहिष्करण अनुरोधों को अस्वीकार करना मनमाना है और वैध नहीं है। प्रारंभिक जांच परिणामों में 
बहिष्करण अनुरोधों को अस्वीकार करने के कारणों का विश्लेषण या स्पष्टीकरण नहीं दिया गया है। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


2009. 


XXX. 


XXXi. 


XXxXil. 


XXxiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXXViii. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


Xliv. 


प्राधिकारी का यह दावा कि आवेदक को समान ग्रेड का उत्पादन या सार्थक मात्रा में आपूर्ति करने की 
क्षमता प्रदर्शित करने की आवश्यकता नहीं है, स्थापित डब्ल्यूटीओ न्यायशास्त्र के विपरीत Sl 


पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 3.4 के अनुसार सभी जांच परिणामों को कारणों से समर्थित होना 
आवश्यक है। 


घरेलू उद्योग ने क्षमता और सामर्थ्य के बारे में व्यापक और निराधार दावे किए हैं। प्रतिवादियों द्वारा दी 
गई विस्तृत तकनीकी जानकारी, जिसमें घरेलू आपूर्ति की उत्पाद-विशिष्ट अनुपयुक्तता प्रदर्शित की गई है, 
को नज़रअंदाज़ कर दिया गया है। 


सभी पांच श्रेणियों के उत्पादों पर एक समान शुल्क लागू करने से व्यापार विकृत हो जाएगा तथा विशिष्ट, 
उच्च मूल्य या गैर-प्रतिस्थापनीय आयातों पर दंड लगेगा। 

प्राधिकारी के विश्लेषण को मूल्य बैंड, अंतर्राष्ट्रीय एचएस कोड, उद्योग मानकों और अंतिम उपयोगकर्ता 
खंडों को ध्यान में रखते हुए अधिक विस्तृत उत्पाद श्रेणियों में विभाजित किया जाना चाहिए। 

घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत समायोजन योजना अत्यधिक सामान्य है, इसमें विशिष्टता का अभाव है तथा 
यह कोई विश्वसनीय या ठोस रोडमैप प्रस्तुत करने में विफल है। 

यह समायोजन योजना, जेएसडब्ल्यू और सेल द्वारा पूर्व में की गई सुरक्षा जाँचों में प्रस्तुत योजनाओं का 
ही एक प्रतिरूप है। इससे पता चलता है कि घरेलू उद्योग को आयातों के साथ तालमेल बिठाने में सक्षम 
बनाने के लिए कोई नए प्रयास नहीं किए जा रहे हैं। 

प्रारंभिक जांच परिणाम डीएस 548 में विश्व व्यापार संगठन पैनल की टिप्पणियों की अनदेखी करते हैं। 
अप्रत्याशित घटनाक्रमों के संबंध में कोई विशिष्ट साक्ष्य उपलब्ध नहीं हैं; कोई गैर-आरोपण विश्लेषण नहीं 
है; बहिष्करण अनुरोधों को अस्वीकार करने के लिए कोई विस्तृत कारण नहीं दिए गए हैं; आयात में वृद्धि 
का पारदर्शी विश्लेषण नहीं किया गया है ; कई बहिष्करण अनुरोधों को सामान्य आधार पर अस्वीकार 
कर दिया गया है। 


अप्रत्याशित घटनाक्रमों से संबंधित जानकारी केवल पीयूसी तक ही सीमित होनी चाहिए तथा केवल बच्चे 
इस्पात तक ही सीमित नहीं होनी चाहिए। 


अप्रत्याशित घटनाक्रमों के समय तथा उनके कारण घरेलू उद्योग को हाल ही में हुई कथित गंभीर क्षति के 
बारे में कोई स्पष्टीकरण नहीं दिया गया है। 


घरेलू उद्योग ने इस बारे में कोई स्पष्टीकरण नहीं दिया है कि आयात में वृद्धि किस प्रकार कोविड के बाद 
की रिकवरी का परिणाम हो सकती है। 


भविष्य की संभावनाओं को अप्रत्याशित घटनाक्रम नहीं कहा जा सकता। 
आयात में वृद्धि अचानक नहीं हुई है, बल्कि धीरे-धीरे और लगातार हो रही है। 


सभी श्रेणियों के पीयूसी के आयात में वृद्धि नहीं देखी गई है। सीआर कॉइल्स और शीट्स तथा कलर 
कोटेड स्टील के आयात में वृद्धि न्यूनतम है। 


ऐसी कोई गंभीर परिस्थिति का साक्ष्य नहीं है जो 2% शुल्क को उचित ठहरा सके। 


जीटीआरआई के प्रस्तुतीकरण को अयोग्य ठहराने की आवेदक की याचिका को सरसरी तौर पर खारिज 
कर दिया जाना चाहिए, क्योंकि सभी पक्षकारों को अपने हितों का प्रतिनिधित्व करने का समान अवसर 
दिया जाना चाहिए। 


प्राधिकारी को उत्पादों की समानता और प्रतिस्पर्धात्मकता की वस्तुनिष्ठ और पारदर्शी जांच करनी होगी। 


सभी उत्तरदाताओं द्वारा दायर प्रत्येक बहिष्करण अनुरोध का मूल्यांकन स्वतंत्र रूप से किया जाना 
चाहिए, जो वस्तुनिष्ठ तकनीकी साक्ष्य और वाणिज्यिक संदर्भ में वास्तविक प्रतिस्थापना पर आधारित 
हो, न कि मनमाने चालान संदर्भों या असमर्थित पर आधारित हो। 


विभिन्न आवेदक कंपनियाँ एक समान या सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद आधार तैयार नहीं करतीं। इसलिए, 


[भाग ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


XVIII. 
23. 


XIX. 
24. 


25. 


कक, 


xlv. 


xIvi. 


x\vii. 


क्षति विश्लेषण के लिए उनके आंकड़ों को एक साथ मिलाना कानूनी रूप से अस्वीकार्य है। 


यदि बहिष्करण अनुरोधों को अस्वीकार किया जाना है, तो उत्पादों की आर्थिक और तकनीकी तुलना 
प्रदर्शित की जानी चाहिए। 


क्षति के आकलन के उद्देश्य से सामान्य ग्रेड एचआर कॉइल और ऑटोमोटिव ग्रेड-सीआर कॉइल को एक 
साथ नहीं रखा जा सकता। 

एएमएनएस और एएमएनएस खोपोली के हितों के टकराव के कारण, प्राधिकारी यह मान सकता है कि 
ये पक्ष डीआई का गठन नहीं करते हैं। 


भारतीय ऑटोमोबाइल निर्माता सोसायटी 
हितबद्ध पक्षकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए: 


का 


च. 


उद्योग द्वारा प्रयुक्त 80% इस्पात स्थानीय स्तर पर उत्पादित होता है और उद्योग स्थानीयकरण के प्रति पूरी 
तरह प्रतिबद्ध है। 


| रक्षोपाय शुल्क से घरेलू इस्पात की कीमतें बढ़ गई हैं, जबकि इस्पात की वैश्विक कीमतें बढ़ गई हैं। 
. कीमतों में वृद्धि से वाहन निर्माताओं के लिए लागत बढ़ेगी, जिससे मूल्य निर्धारण, उत्पादन योजना और 


दीर्घकालिक निवेश निर्णय प्रभावित होंगे। 


घरेलू इस्पात उद्योग आपूर्ति संबंधी चुनौतियों का सामना कर रहा है। विनिर्माण में कोई व्यवधान न हो, यह 
सुनिश्चित करने के लिए इस्पात की उपलब्धता आवश्यक है। 


जापान आयरन एंड स्टील फेडरेशन 
हितबद्ध पक्षकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए: 


क. जापान से आयातित कुछ ग्रेडों को बाहर रखा जाना आवश्यक है। 

ख. ऑटोमोबाइल उद्योग को अपना परिचालन जारी रखने में गंभीर क्षति और कठिनाइयों का सामना करना 
पड़ेगा। इससे आपूर्ति श्रृंखला बाधित होगी और डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ताओं के सुदृढ़ और सुचारू संचालन को 
नुकसान पहुँचेगा, जिन्हें जापान से उच्च गुणवत्ता वाला स्टील चाहिए। 

ग. इस कदम से मेक इन इंडिया पहल पर असर पड़ेगा। जापान भारत में बड़ी मात्रा में पूंजी, तकनीक और 
संसाधन निवेश कर रहा है, जो मेक इन इंडिया नीति में योगदान देता है। 

घ. इस उपाय के लागू होने से भारत और जापान के बीच द्विपक्षीय संबंध प्रभावित होंगे। 

महाराष्ट्र फेडरेशन एसोसिएशन 


हितबद्ध पक्षकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए: 


पीयूसी में कच्चे माल, उत्पादन प्रक्रिया, आपूर्ति-मांग गतिशीलता और अंतिम उपयोग के संदर्भ में 5 विभिन्न उत्पाद 
श्रेणियां शामिल हैं। इन उत्पादों के मिश्र धातु और गैर-मिश्र धातु भी अलग-अलग हैं। 


ख. पांचों उत्पाद श्रेणियों में से प्रत्येक के लिए अलग-अलग सुरक्षा शुल्क की आवश्यकता है। 


ग. 


च. 


6॥ 


मिश्र धातु इस्पात और गैर-मिश्र धातु इस्पात के लिए अलग-अलग पीसीएन की आवश्यकता होती है। 


याचिका में आयात के आंकड़ों का स्रोत उजागर नहीं किया गया Si विभिन्न स्रोतों द्वारा बताई गई मात्राओं में 
भारी अंतर है। 


ड.. आधार वर्ष 202-22 कोविड से प्रभावित रहा। मार्च 2022 तक लॉकडाउन लागू रहे। जांच अवधि के दौरान 


आयात में वृद्धि कोविड के बाद की स्थिति में सुधार का परिणाम है। 


. कोविड के दौरान मांग में असामान्यता को ध्यान में रखते हुए आयात में कोई निश्चितता नहीं है। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


26. 


UT. 


| 


. मूल्य वर्धित उत्पादों (एचआरसी के अलावा) की 2023-24 के अलावा कुल आयात में हिस्सेदारी 5% से कम I 
. आयातित मात्रा में बड़ी मात्रा में प्लेटें (एपीआई प्लेटें) शामिल हैं, जिन्हें डीएफआईए योजना के तहत आयात 


किया जाता है। बेहतर गुणवत्ता और कीमत के कारण, एलएसएडब्ल्यू पाइपों के निर्यात हेतु एपीआई प्लेटों का 
आयात अग्रिम लाइसेंस के आधार पर किया जाता है। एलएसएडब्ल्यू पाइप निर्माताओं ने वित्त वर्ष 23-24 में 
लगभग 465,72 मीट्रिक टन और वित्त वर्ष 24-25 में लगभग 240,426 मीट्रिक टन प्लेटों का आयात किया। 
लगभग सभी एपीआई प्लेटें पाइपों के निर्यात के लिए हैं। 


. 2022-23, 2023-24 और 2024-25 (पहली छमाही) के दौरान आयात में वृद्धि वियतनाम से आयातित मात्रा में 


वृद्धि और एएमएनएस द्वारा आयात के कारण हुई है। वियतनाम के खिलाफ पहले से ही एक वाणिज्यिक व्यापार 
जांच चल रही है। एएमएनएस ने 2023-24 में 244,725 मीट्रिक टन एचआरसी और 2024-25 के पहले 9 
महीनों में 687,076 मीट्रिक टन एचआरसी का आयात किया। 


. भारत सरकार ने लगभग सभी चीनी इस्पात मिलों के लिए बीआईएस पंजीकरण अनिवार्य कर दिया है। 


सीआर कॉइल का प्रमुख आयात दक्षिण कोरिया से होता है। 


आवेदक कंपनियों और टाटा स्टील लिमिटेड का ईबीआईडीटीए बहुत अधिक है, जो उच्च लाभ का संकेत Zl 
आवेदक कंपनियों और टाटा का संयुक्त ईबीआईडीटीए तीन लाख करोड़ रुपये से अधिक है। 


. भारतीय मिलों की उच्च लाभप्रदता का मुख्य कारण लौह अयस्क के मूल्य निर्धारण के संदर्भ में भारत सरकार से 


प्राप्त अंतर्निहित सब्सिडी है। 
इंडोनेशिया जैसे 3% से कम आयात हिस्सेदारी वाले विकासशील देशों को इससे बाहर रखा जा सकता है। 


. सुरक्षा शुल्क लगाने से उद्योग और अर्थव्यवस्था पर गहरा असर पड़ेगा। इन उत्पादों का विनियमन FAT, 


एसआईएमएस और एनओसी प्रक्रिया के माध्यम से होता है, जिससे आयात में पहले से ही अनिश्चितता बनी रहती 
है। 


त. पीयूसी का उपयोग विभिन्न उद्योगों में किया जाता है। शुल्कों से घरेलू प्रतिस्पर्धा कम होगी। 
थ. इस्पात पर सुरक्षा शुल्क लगाने से कीमतें बढ़ जाएंगी, जिसके परिणामस्वरूप निर्माण लागत बढ़ जाएगी और 


मुद्रास्फीति सहित व्यापक अर्थव्यवस्था को भारी नुकसान होगा। 


द. जल जीवन मिशन और हर घर जल जैसी विभिन्न बुनियादी ढांचा परियोजनाओं में देरी हो सकती है। 


. वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धी इस्पात कीमतों के बिना मेक इन इंडिया सफल नहीं हो सकता। 


कच्छ उद्योग संघों का महासंघ 

हितबद्ध पक्ष ने निम्नलिखित अनुरोध किए: 

क. एसोसिएशन ने अपने क्षेत्र से गुजरात में निवेश को बढ़ावा देने के लिए पीए चैंबर, पेंसिल्वेनिया, अमेरिका के 
साथ एक समझौता किया है। 

ख. बुनियादी ढांचे के लिए 47 लाख करोड़ रुपये का बजटीय आवंटन है। 


ग. अन्य प्रमुख वैश्विक अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में भारत में प्रति व्यक्ति इस्पात खपत बहुत कम है। उद्योग ने 
अपनी क्षमता बढ़ाकर लगभग (70 एमएमटी कर ली है। 


घ. रक्षोपाय उपायों का भारत के सभी पाइप निर्माताओं पर प्रभाव पड़ेगा। डाउनस्ट्रीम उद्योगों के हितों और 
प्रतिस्पर्धात्मकता में AAT बनाए रखने की आवश्यकता है। 


ड.. Sy इनपुट लागत से बुनियादी ढांचे के विकास और औद्योगिक विकास की गति धीमी हो सकती है। 


च. फ्लैट स्टील का आयात घरेलू खपत का एक नगण्य हिस्सा है (5% से भी कम)। फ्लैट स्टील उत्पाद के कुल 
आयात के मुकाबले एपीआई ग्रेड स्टील का आयात नगण्य है। 


छ. विश्वव्यापी मांग में कमी के कारण भारतीय इस्पात उद्योग को नुकसान हो रहा है। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


27. 


XXIll. 


ज 
a. 
T 
e. 


oO 


. जापान और कोरिया जैसे एफटीए देश गुणवत्तापूर्ण इस्पात की आपूर्ति करते Sl 


घरेलू उद्योग उचित समयावधि में पर्याप्त मात्रा में एपीआई ग्रेड स्टील की आपूर्ति करने में सक्षम नहीं रहा Sl 


. एएमएनएस, बाओ, पोस्को और हुंडई इस्पात के बड़े आयातक El 


मूल सीमा शुल्क के साथ 25% सुरक्षा शुल्क लगाने से कुल देय शुल्क बढ़कर 32.5% हो जाएगा, जबकि 
पाइप पर 40% सीमा शुल्क लगता है। 

पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय द्वारा बीआईएस, डीएमआईएंडएसपी तथा स्थानीय सामग्री नीति 
पहले से ही आयात को हतोत्साहित करती है। 


धातु एवं स्टेनलेस स्टील व्यापारी संघ 
हितबद्ध पक्षकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए: 


क्र 


कोविड के दौरान और उसके बाद मांग में असामान्य उतार-चढ़ाव को देखते हुए उचित निष्कर्ष निकालने के 
लिए जांच अवधि बहुत छोटी है। 


. भारत 2023-24 को छोड़कर पिछले चार वर्षों से इस्पात का शुद्ध निर्यातक रहा है। 
. भारत में इस्पात की मज़बूत माँग को पूरा करने में भारत के इस्पात आयात की मात्रा महत्वपूर्ण भूमिका 


निभाती है। नीति में अचानक बदलाव देश में इस्पात की मज़बूत माँग को पूरा करने में महत्वपूर्ण भूमिका 
निभा सकता है। 


. बीआईएस प्रमाणित निर्माताओं की सीमित संख्या के कारण स्टील की कीमतों में वृद्धि को भी जांच में ध्यान 


में रखा जाना चाहिए, क्योंकि इस योजना के कारण वस्तुओं की कीमतें बढ़ Te SI 


. फ्लैट स्टील उत्पाद भारत की अर्थव्यवस्था के लिए महत्वपूर्ण हैं। भारत के 60% उत्पादन पर सिर्फ पांच 


कंपनियों का नियंत्रण है, जबकि कई छोटे व्यवसाय प्रतिस्पर्धी बने रहने के लिए किफायती फ्लैट स्टील पर 
निर्भर हैं। 


च. चीन ने अप्रैल 2024 से स्टील पर 3% की छूट वापस ले ली है। 


Cy 


छ. एफटीए के तहत जापान से बड़ी मात्रा में इस्पात का शुल्क मुक्त आयात किया जा रहा Sl 
. भारत सरकार पहले ही 7.5% से 2.5% तक टैरिफ जैसे उपायों के ज़रिए भारतीय कंपनियों की रक्षा कर 


चुकी है। स्टेनलेस स्टील पाइपों पर 5% का उच्च शुल्क लगाने से आयात हतोत्साहित होगा, लेकिन इससे 
उपयोगकर्ताओं के लिए लागत भी बढ़ेगी। 


. सस्ते आयात का मुकाबला करने के लिए भारत ने वियतनाम और थाईलैंड से आयातित स्टेनलेस स्टील पाइपों 


पर 246 से 307 अमेरिकी डॉलर तक एंटी-पाटन शुल्क लगाया है। 


. एसआईएमएस आयातक पंजीकरण को अनिवार्य बनाता है, हालांकि, प्रक्रियागत देरी के कारण आपूर्ति 


श्रृंखला प्रभावित होती है। 
विशेष उत्पादों को जांच से बाहर रखा जाना चाहिए। 


ताइवान स्टील और आयरन इंडस्ट्रीज एसोसिएशन 
हितबद्ध पक्षकार ने निम्नलिखित अनुरोध किए: 


. ताइवान को इस उपाय से बाहर रखा जा सकता है, क्योंकि भारत में पीयूसी के कुल आयात में उसकी हिस्सेदारी 


3% से कम रही है। 


. ताइवान को एक विकासशील देश माना जा सकता है क्योंकि 2002 से यह विश्व व्यापार संगठन में एक 


विकासशील देश के रूप में शामिल है। ताइवान एशियाई विकासशील देशों के समूह का सदस्य है। संयुक्त राष्ट्र और 
विश्व आर्थिक स्थिति एवं संभावनाओं की 2023 और 2024 की रिपोर्टों में ताइवान को लगातार एक विकासशील 
देश के रूप में वर्गीकृत किया गया है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


30. 


. दक्षिण कोरिया, चीन और जापान से होने वाला आयात आयात वृद्धि का प्रमुख कारण है, जो भारत में होने वाले 


कुल आयात का 80% है। 


. भारत शुल्क के स्थान पर एक प्रभावी उपाय के रूप में देश-विशिष्ट टैरिफ कोटा अपना सकता है। 


हुंडई ट्रांसिस लीयर, हवाशिन ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, एचआईएस ऑटोमोटिव्स प्राइवेट लिमिटेड, 
एचएल मंडो आनंद इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, डेसेओंग इंडिया ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड, 


हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए: 


. शुल्क लगाने से कच्चे माल की लागत में काफी वृद्धि होगी, जिससे वे तैयार उत्पादों की तुलना में अप्रतिस्पर्धी और 


कम व्यवहार्य हो जाएंगे। 


. डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ताओं पर अतिरिक्त वित्तीय बोझ पड़ेगा। 
. यदि रक्षोपाय शुल्क लगाया जाता है तो कारखाने के बंद होने का खतरा है, क्योंकि डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ताओं का 


संचालन अव्यवहार्य हो सकता है। 


. इस उपाय से नौकरियाँ ख़त्म हो सकती हैं। 


भारतीय निर्माण संघ 
हितबद्ध पक्ष ने निम्नलिखित अनुरोध किए: 


क. घरेलू उद्योग की सुरक्षा और बुनियादी ढाँचा परियोजनाओं की महत्वपूर्ण ज़रूरतों को पूरा करने के बीच 
संतुलन बनाना होगा। एक टिकाऊ और पारदर्शी आपूर्ति श्रृंखला की आवश्यकता है। 


ख. कच्चे माल की लागत में गिरावट के बावजूद घरेलू इस्पात की कीमतें अंतर्राष्ट्रीय मानकों से काफी अधिक बनी 
हुई हैं। 

ग. मार्च 2022 से जुलाई 2024 तक कच्चे माल (लौह अयस्क और कोकिंग कोल) की लागत में 30,446 रुपये 
प्रति मीट्रिक टन की गिरावट आई, फिर भी घरेलू इस्पात की कीमतों में केवल (8,000 रुपये की गिरावट 
आई। 


घ. इस्पात आपूर्ति में प्रतिस्पर्धा सीमित है, क्योंकि भारत का 60-70% इस्पात उत्पादन 5 से 6 निर्माताओं के 
बीच केंद्रित है, जिससे प्रतिस्पर्धा सीमित हो जाती है और आपूर्ति में बाधा उत्पन्न होती है। 

ड.. सरकारी निविदाएँ स्टील की कीमतों में उतार-चढ़ाव को थोक मूल्य सूचकांक से जोड़ती हैं, जो धीरे-धीरे 
बदलता है। निर्माण कंपनियों को प्रति मीट्रिक टन 4,000 से 8,000 रुपये का नुकसान होता है, जो सालाना 
30,000 से 60,000 करोड़ रुपये का नुकसान है। 


च. रक्षोपाय शुल्क से कीमतें बढ़ेंगी, जिससे निर्माण लागत प्रभावित होगी। पिछले सुरक्षा उपायों के कारण 
इस्पात निर्माताओं को अच्छा-खासा लाभ हुआ था। 


छ. इस्पात आयात पर कई टैरिफ और गैर-टैरिफ बाधाएँ हैं, जो बुनियादी ढाँचा परियोजनाओं, जैसे कि क्यूसीओ, 
एसआईएमएस, उच्च टैरिफ, सीमित विकल्‍प और निर्यात-उन्मुख निर्माताओं को प्रभावित करती हैं। इनसे 
लागत बढ़ती है और आपूर्ति श्रृंखला प्रभावित होती है, जिसके परिणामस्वरूप परियोजना लागत बढ़ सकती 
है और शहरी एवं ग्रामीण बुनियादी ढाँचे में देरी हो सकती है। 


ज. भारत में प्रति व्यक्ति इस्पात की खपत 83 किलोग्राम है, जो वैश्विक औसत से काफी कम है। 2030 तक प्रति 
व्यक्ति इस्पात की खपत (60 किलोग्राम करने का लक्ष्य रखा गया Sl इसके लिए इस्पात की उपलब्धता 
बढ़ानी होगी। 


A. घरेलू उद्योग का उत्पादन 2030 तक 230 एमएमटी की बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए अपर्याप्त zl 


HT. सरकार को गैर-टैरिफ बाधाओं को कम करना होगा, प्रमाणन प्रक्रिया को सुव्यवस्थित करना होगा, मूल्य 
परिवर्तन तंत्र को संशोधित करना होगा, इस्पात मूल्य स्थिरीकरण कोष की स्थापना करनी होगी, इस्पात 
आपूर्तिकर्ताओं और बुनियादी ढांचा डेवलपर्स के बीच दीर्घकालिक अनुबंधों को प्रोत्साहित करना होगा, 


[भाग ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


37. 


32. 


33. 


इस्पात आपूर्ति में प्रतिस्पर्धा को बढ़ावा देना होगा, आयात निगरानी प्रणाली को सुव्यवस्थित करना होगा, 
घरेलू उत्पादन में निवेश करना होगा, सार्वजनिक-निजी भागीदारी को बढ़ावा देना होगा, संतुलित विकास 
और अनुसंधान एवं विकास तथा अंतर्राष्ट्रीय सहयोग को सुविधाजनक बनाना होगा। 


ट. एमओडडब्ल्यूआर योजना में अग्रिम प्राधिकारी कार्यक्रम के समान क्यूसीओ को छूट प्रदान की जानी चाहिए। 
विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


नियमावली के नियम 4(2) के अन्तर्गत, प्राधिकारी को रक्षोपाय कदम के लिए उत्तरदायी वस्तु की पहचान करना 
आवश्यक Sl जांच! की शुरुआत संबंधी नोटिस के पैराग्राफ 3 के अनुसार जांच के तहत वस्तु "गैर-मिश्रित धातु 
और मिश्रित धातु स्टील फ्लैट उत्पाद" (जिसे इसके बाद "विचाराधीन उत्पाद" या 'पीयूसी' कहा गया है) है, जिसमें 
पांच उत्पाद श्रेणियां शामिल हैं, नामत:, (क) हॉट रोल्ड ("एचआर") कॉइल, शीट और प्लेट, (A) एचआर प्लेट 
मिल प्लेट, (ग) कोल्ड ties ("सीआर") कॉइल और शीट, (घ) धातु लेपित स्टील कॉइल और शीट, चाहे प्रोफाइल 
किए गए हों या नहीं, गैल्वेनियल सहित, जिंक या एल्यूमीनियम-जिंक या जिंक-एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम के साथ 
लेपित, और (ड.) कलर कोटेड कॉइल और शीट, चाहे प्रोफाइल किए गए हों या नहीं। विचाराधीन उत्पाद को 
सीमाशुल्क प्रशुल्क अधिनियम, 975 के अध्याय 72 के अंतर्गत प्रशुल्क शीर्ष 7208, 7209, 7240, 7274, 
722, 7225 और 7226 के अंतर्गत वर्गीकृत किया जा सकता है। प्रशुल्क शीर्ष केवल सांकेतिक हैं तथा 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी Tet els 


जांच की शुरुआत संबंधी नोटिस के पैराग्राफ 4 के अनुसार, निम्नलिखित उत्पादों को विचाराधीन उत्पाद के दायरे 
से बाहर रखा गया है: 


(i) कोल्ड रोल्ड ग्रेन ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (सीआरजीओ) 
(ii) कोल्ड रोल्ड नॉन-ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (सीआरएनओ) कॉइल और शीट 
(ii) कोटेड - इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड स्टील 
(५) टिनप्लेट 
(५) स्टेनलेस स्टील 


आवेदक ने विचाराधीन उत्पाद की प्रत्येक श्रेणी का संक्षिप्त संकेतात्मक और गैर-संपूर्ण विवरण प्रदान किया है, 
जिसे नीचे पुन: प्रस्तुत किया जाता है: 


क). एचआर कॉइल, शीट और प्लेट में वे उत्पाद शामिल हैं जो हॉट-रोल्ड से आगे तैयार नहीं किए जाते हैं 
और जो प्राथमिक और गैर-प्राथमिक स्थिति में मिश्रित धातु या गैर-मिश्रित धातु स्टील के फ्लैट उत्पाद 
हैं, जिनमें 'एज-रोल्ड' किनारा या ‘fers’ किनारा या 'स्लिट' किनारा या 'मिल्ड' किनारा या 'शियर्ड' 
किनारा या 'लेजर-कट' किनारा या 'गैस-कट' किनारा या किसी अन्य प्रकार का किनारा है। ये उत्पाद 
fires या नॉन-पिकल्ड (स्किन-पास के साथ या उसके बिना), स्लिट या नॉन-स्लिट, सामान्यीकृत या 
गैर-सामान्यीकृत, अल्ट्रा-सोनिक रूप से परीक्षित या अपरीक्षित, तेलयुक्त या गैर-तेलयुक्त आदि हो सकते 
हैं। ये उत्पाद '"ऐज-रोल्ड' या 'थर्मो-मैकेनिकल रूप से Cee’ या 'थर्मो-मैकेनिकल रूप से नियंत्रित रोल्ड' 
या "नियंत्रित tes’ या 'सामान्यीकृत ties’ अथवा सामान्यीकृत” या किसी अन्य समान प्रक्रियाओं के 
अधीन हो सकते हैं। इन उत्पादों को विभिन्न प्रसंस्करण चरणों जैसे पिकलिंग, ऑइलिंग, रीवाइंडिंग, 
रीकॉइलिंग, टेम्पर रोलिंग, हीट ट्रीटमेंट आदि के अधीन किया जा सकता है। इन उत्पादों को सैंड ब्लास्ट 
या शॉट ब्लास्ट किया जा सकता है या समान सतह उपचार प्रक्रियाओं के अधीन किया जा सकता है। 
एचआर कॉइल, शीट और प्लेट्स को हॉट स्ट्रिप मिल (एचएसएम) रूट या थिन ata कास्टिंग रूट के 
माध्यम से उत्पादित किया जा सकता है। 


: प्रारंभिक सूचना संख्या 22/0/2024-DGTR दिनांक 49 दिसंबर 2024 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


ख). 


ग). 


घ). 


S). 


एचआर प्लेट मिल प्लेट मिल का उत्पादन प्लेट मिल रूट के माध्यम से किया जाता है और उसमें वे 
उत्पाद शामिल हैं जिन्हें होट-रोल्ड के अलावा किसी अन्य धातु से आगे तैयार नहीं किया जाता है और 
जो प्राथमिक और गैर-प्राथमिक स्थिति में मिश्रित धातु या गैर-मिश्रित धातु स्टील के फ्लैट उत्पाद हैं, 
जिनमें 'एज-रोल्ड' किनारा या 'ट्रिम्ड' किनारा या 'स्लिट' किनारा या 'मिल्ड' किनारा या 'शियर्ड' किनारा 
या 'लेजर-कट' किनारा या 'गैस-कट' किनारा या किसी अन्य प्रकार का किनारा Sl ये उत्पाद पिकल्ड या 
नॉन-पिकल्ड (स्किन-पास के साथ या उसके बिना), fete या नॉन-स्लिट, सामान्यीकृत या गैर- 
सामान्यीकृत, अल्ट्रा-सोनिक रूप से परीक्षित या अपरीक्षित, तेलयुक्त या गैर-तेलयुक्त आदि हो सकते Sl 
ये उत्पाद 'ऐज-रोल्ड' या 'थर्मो-मैकेनिकल रूप से रोल्ड' या 'थर्मो-मैकेनिकल रूप से नियंत्रित रोल्ड' या 
“नियंत्रित tree’ या 'सामान्यीकृत रोल्ड' अथवा 'सामान्यीकृत' या किसी अन्य समान प्रक्रियाओं के अधीन 
हो सकते हैं। इन उत्पादों को विभिन्न प्रसंस्करण चरणों जैसे पिकलिंग, ऑइलिंग, रीवाइंडिंग, रीकॉइलिंग, 
टेम्पर रोलिंग, हीट ट्रीटमेंट आदि के अधीन किया जा सकता है। इन उत्पादों को सैंड ब्लास्ट या शॉट 
ब्लास्ट किया जा सकता है या समान सतह उपचार प्रक्रियाओं के अधीन किया जा सकता है। 


एचआर कॉइल, शीट्स, प्लेट्स और प्लेट मिल प्लेट्स का पारंपरिक रूप से ऑटोमोटिव, तेल और गैस 
लाइन पाइप/अन्वेषण, कोल्ड रोल्ड स्टील उत्पाद, पवन चक्षियां, जहाज निर्माण, पाइप विनिर्माण, 
सामान्य इंजीनियर्रिंग और फेब्रिकेशन, निर्माण, पूंजीगत सामान, सीमेंट, उर्वरक, रिफाइनरियों, अर्थ- 
मूविंग, बॉयलर, प्रेशर वेसल, अवसंरचना परियोजनाओं और विभिन्न क्षेत्रों और उद्योगों में कई अन्य 
अंतिम-उपयोग अनुप्रयोगों के लिए प्रक्रिया उपकरण में उपयोग किया जाता है। 


सीआर कॉइल और शीट में सभी चौड़ाई और मोटाई के लोहे या गैर-मिश्रित धातु स्टील या अन्य मिश्रित 
धातु स्टील के कोल्ड रोल्ड / कोल्ड रिड्यूस्ड / फ्लैट स्टील उत्पाद शामिल हैं। विचाराधीन उत्पाद में 
कॉइल में या कॉइल में नहीं कोल्ड Ces / कोल्ड रिड्यूस्ड फ्लैट स्टील उत्पाद शामिल हैं, जिसमें fae 
कॉइल या शीट, ब्लैंक शामिल हैं, चाहे एनील्ड हो या बॉक्स एनील्ड या बैच एनील्ड या लगातार Wa tes 
या कोई अन्य एनीलिंग प्रक्रिया या पूरी तरह से कठोर या आंशिक रूप से कठोर हों अथवा नहीं। इन 
उत्पादों में तेल का उपयोग किया जा सकता है अथवा बिना तेल के आपूर्ति की जा सकती है। ये उत्पाद 
इस्पात के विभिन्न गुणवत्ताओं के अनुरूप हो सकते हैं, जिनमें पूर्ण कठोर, आंशिक रूप से कठोर, 
वाणिज्यिक गुणवत्ता, ड्राइंग, डीप ड्राइंग, एक्स्ट्रा डीप ड्राइंग, इंटरस्टिशियल फ्री स्टील, उच्च शक्ति वाले 
कम मिश्रित धातु वाले स्टील, एडवांस हाई स्ट्रेंथ स्टील, अल्ट्रा-हाई स्ट्रेंथ स्टील, मिश्र धातु वाले स्टील, 
माइक्रो-मिश्रित धातु वाले स्टील और विभिन्न अन्य गुणवत्ताओं तक सीमित ना हों, चाहे वे वैक्यूम 
fies अथवा किस अन्य प्रक्रियाओं से तैयार किए गए हों अथवा नहीं। इन स्टील्स का उत्पादन और 
आपूर्ति स्किन पास/टेम्पर रोलिंग के साथ या उसके बिना की जा सकती है, चाहे एल्युमीनियम 
किल्ड/नॉन-एजिंग क़ालिटी हो या न हो और चाहे उसमें माइक्रो-अलॉययिंग तत्व हों या न हों। इन उत्पादों 
का उपयोग विभिन्न अंतिम-उपयोगों में किया जाता है, जिसमें ऑटोमोटिव उद्योग, ट्रैक्टर, साइकिल, 
उपकरण, फर्नीचर, इलेक्ट्रिकल पैनल, पैकेजिंग, ड्रम, बैरल, सामान्य इंजीनियरिंग, कोटिंग के लिए 
सब्सट्रेट, कलर कोलिंग गैल्वनाइजिंग, मेटल-कोलिंग/प्लेटिंग, fet प्लेट, पाइप और ट्यूब निर्माण, 
सामान्य इंजीनियरिंग और विभिन्न क्षेत्रों और उद्योगों में कई अन्य अंतिम-उपयोग अनुप्रयोग शामिल हैं, 
लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। 


मैटेलिक कोटेड स्टील कॉइल और शीट, चाहे प्रोफाइल किए गए हों या नहीं, में गैल्वेनियल, जिंक के साथ 
ales, एल्युमिनियम-जिंक या जिंक-एल्युमिनियम-मैग्नीशियम शामिल हैं। कोटेड स्टील मिश्रित धातु या 
गैर-मिश्रित धातु स्टील, प्राथमिक या गैर-प्राथमिक गुणवत्ता वाले हो सकते Sl कोटेड स्टील को लैमिनेटेड 
या बिना लैमिनेशन के, लैक्क्वेर्ड या नॉन-लैक्क्रेर्ड, विभिन्न प्रकार के स्पैंगल के साथ स्किन-पास के रूप में 
भी आपूर्ति की जा सकती है, जिसमें दोनों तरफ अलग-अलग कोटिंग्स सहित विभिन्न संरचना और वजन 
की कोटिंग्स होती Sl कोटेड स्टील का उपयोग मुख्य रूप से जंग से सुरक्षा के लिए किया जाता है। कोटेड 
स्टील का उपयोग छत के अनुप्रयोग, उपकरणों, नवीकरणीय ऊर्जा, ऑटोमोटिव, सामान्य इंजीनियर्रिंग 
और कई अन्य अनेक उपयोग अनुप्रयोगों में किया जाता है। 


[भाग [खण्ड J] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


34. 


35. 


36. 


37. 


4). PAHS कॉइल और शीट में कोटेड उत्पाद शामिल हैं जो कलरकोटिंग प्रक्रिया से गुजरते Sl ये उत्पाद 
या तो मिश्रित धातु अथवा गैर-मिश्रित धातु स्टील के होते हैं, चाहे प्राथमिक या गैर-प्राथमिक गुणवत्ता 
के हों, एक तरफ या दोनों तरफ कोटेड होते हैं, या तो कॉइल या सादे शीट या प्रोफाइल शीट के रूप में 
होते हैं जिनमें ट्रेपोजॉइडल, साइनसॉइडल, नालीदार या किसी अन्य प्रकार के प्रोफाइल शामिल हैं 
लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। ये उत्पाद विभिन्न पेंट गुणवत्ता और कई प्रकार के पेंट रंगों में उपलब्ध 
हैं, चाहे प्राइमर या किसी अन्य उपयुक्त सामग्री के साथ प्रीकोटेड हों या नहीं। इन उत्पादों को या तो 
स्टील शीट की ऊपरी सतह पर या नीचे की सतह पर या ऊपर और नीचे दोनों सतहों पर पेंट किया जा 
सकता है। यह उत्पाद गार्ड फिल्म/लेमिनेशन के साथ या उसके बिना आपूर्ति किया जा सकता Sl ये 
उत्पाद अवरोध संरक्षण के साथ जंग को रोकते हैं और इसलिए, कई अनुप्रयोगों और क्षेत्रों में उपयोग 
किए जाते हैं जिनमें निर्माण, रूफिंग, वालिंग, पैनिलिंग, क्लेडिंग और डेकिंग, ऑटोमोटिव, व्हाइट गुड्स 
और उपकरणों, फर्नीचर और कई अन्य अंतिम उपयोग अनुप्रयोग शामिल हैं, लेकिन इन्हीं तक सीमित 
नहीं हैं। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि पीयूसी 'गैर-मिश्र धातु और मिश्र धातु इस्पात फ्लैट उत्पाद' में पांच अलग-अलग 
श्रेणियां शामिल हैं। किसी भी हितबद्ध पक्ष ने एकल उत्पाद श्रेणी के बारे में कोई टिप्पणी नहीं की है। हालांकि, कई 
हितबद्ध पक्षकारों ने उत्पादों की पांच श्रेणियों पर अलग-अलग टिप्पणियां की हैं। हितबद्ध पक्षकारों ने कहा कि 
पीयूसी की परिभाषा अत्यधिक व्यापक है क्‍योंकि इसमें उत्पादों की पांच विभिन्न श्रेणियां शामिल हैं जो परस्पर 
प्रतिस्थापनीय नहीं हैं, जिसका अर्थ है कि वे न तो एक दूसरे के समान हैं और न ही सीधे प्रतिस्पर्धी हैं। हितबद्ध 
पक्षकारों ने आगे कहा कि इन पांच विभिन्न उत्पाद श्रेणियों में से प्रत्येक आयात मात्रा और घरेलू उद्योग को होने 
वाली क्षति के संदर्भ में अलग-अलग रुझान प्रदर्शित करती है, इसलिए, पांचों उत्पाद श्रेणियों की अलग से जांच की 
जानी चाहिए। 


घरेलू उद्योग ने कहा कि न तो सुरक्षा उपायों पर समझौता, और न ही घरेलू कानून "विचाराधीन उत्पाद" शब्द को 
परिभाषित करते हैं। घरेलू उद्योग गोमिनिकन गणराज्य की डब्ल्यूटीओ पैनल (रिपोर्ट - सुरक्षा उपायों पर भरोसा 
करते हुए तर्क देता है कि सुरक्षा उपायों पर समझौता पीयूसी2 के चयन, विवरण, विश्लेषण और निर्धारण को 
नियंत्रित नहीं करता है घरेलू उद्योग यह प्रस्तुत करने के लिए यूरोपीय संघ - स्टील पर सुरक्षा उपाय (FHP पर 
भी निर्भर करता है कि उसमें अंतर्निहित जांच में, यूरोपीय संघ ने पीयूसी के रूप में 26 विभिन्न "उत्पाद श्रेणियों" 
का चयन किया था, भले ही वे परस्पर प्रतिस्थापन योग्य न हों। पैनल ने माना कि यूरोपीय संघ द्वारा अपनाई गई 
पीयूसी की व्यापक परिभाषा में कोई असंगतता नहीं थी। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कि SHA HT गणराज्य - सुरक्षा उपाय, और यूरोपीय संघ - स्टील पर सुरक्षा उपाय 
(वर्क) में डब्ल्यूटीओ पैनल की टिप्पणियों को नोट किया। विशेष रूप से, प्राधिकारी यूरोपीय आयोग द्वारा की गई 
अंतर्निहित जांच पर ध्यान देता है, जहां पीयूसी के दायरे में 20 अलग-अलग उत्पाद श्रेणियां शामिल थीं जो एक 
दूसरे के साथ प्रतिस्थापन योग्य नहीं थीं। सुरक्षा जांच में इस अच्छी तरह से स्थापित अंतरराष्ट्रीय कानूनी सिद्धांत 
के अनुरूप, प्राधिकारी नोट करते हैं कि सुरक्षा जांच में एकल पीयूसी परिभाषा के दायरे में कई अलग-अलग 
उत्पाद श्रेणियों को शामिल करने पर कोई रोक नहीं है। प्राधिकारी ने आगे कहा कि न तो अधिनियम और न ही 
सुरक्षा नियमों में यह प्रावधान है कि पीयूसी को इस प्रकार परिभाषित किया जाना चाहिए कि पीयूसी की सभी 
उत्पाद श्रेणियां एक दूसरे के साथ प्रतिस्थापन योग्य ST 


प्राधिकारी यह मानते हैं कि उत्पाद की विभिन्न श्रेणियाँ उत्पादन मूल्य श्रृंखला में उसके विभिन्न रूप हैं और उनकी 
समग्र जाँच, विचाराधीन उत्पाद के लिए एक प्रभावी व्यापार उपचार समाधान के उद्देश्य के अनुकूल है। अतः, 
प्राधिकारी ने उत्पाद की समग्र रूप से और साथ ही, आवश्यकतानुसार, पाँचों श्रेणियों में से प्रत्येक की अलग-अलग 
जाँच करना उचित समझा। प्राधिकारी नोट करते हैं कि इससे विचाराधीन उत्पाद की विभिन्न श्रेणियों द्वारा 
प्रदर्शित कथित भिन्न प्रवृत्तियों के संबंध में कुछ हितधारक पक्षकारों की चिंताओं का समाधान हो सकेगा। 


2 पैरा 7.77 
3 पैरा 7.34 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


उत्पाद बहिष्करण अनुरोध 


38. 


39. 


प्राधिकारी को कई हितबद्ध पक्षकारों से पीयूसी के दायरे से कुछ ग्रेडों को बाहर करने के अनुरोध प्राप्त हुए, जिनका 
संक्षिप्त सारांश नीचे दिया गया है: 


बहिष्करण अनुरोधों पर विचार हेतु उपयुक्त कानूनी मानक के संबंध में, हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध 
किया है कि अधिनियम और नियमों के साथ पठित रक्षोपाय उपायों पर समझौता यह निर्धारित करता 
है कि सुरक्षा उपाय ऐसे उत्पाद के आयात पर लागू किया जा सकता है जो घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित 
उत्पादों के "समान" या "प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी" हो। यह प्रस्तुत किया गया कि सुरक्षा नियमों के नियम 
2(ई) के अनुसार, "समान वस्तुएँ" उन उत्पादों को संदर्भित करती हैं जो सभी मामलों में समान या एक 
जैसे हों। यह अनुरोध किया गया कि दो उत्पादों के समान वस्तु होने का आकलन करने के लिए उनकी 
भौतिक या रासायनिक विशेषताओं, उत्पाद विनिर्देशों, मूल्य निर्धारण, कार्यों और अंतिम उपयोगों, 
उपयोगकर्ता आवश्यकताओं, उपयोगकर्ता धारणा, विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, वितरण और 
विपणन, टैरिफ वर्गीकरण, तकनीकी और वाणिजियिक प्रतिस्थापन और घरेलू उत्पादन की जाँच आवश्यक 


है। 


"प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुओं" के संबंध में, अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने प्रस्तुत किया कि घरेलू रूप से 
उत्पादित उत्पादों और आयातित उत्पादों को प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी माना जा सकता है यदि दोनों 
किसी विशेष आवश्यकता या रुचि को संतुष्ट करने के वैकल्पिक तरीके प्रदान करते हैं। अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों ने आगे दलील दी कि यूएस-कॉटन यार्न मामले में डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय ने घरेलू उद्योग 
द्वारा उत्पादित उत्पाद के साथ केवल कमजोर प्रतिस्पर्धी संबंध होने के कारण उत्पादों के बहिष्कार को 
मान्यता atl अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने आगे दलील दी कि पिछले सुरक्षा जांचों में, प्राधिकारी ने उन 
उत्पादों को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा था, यदि यह प्रदर्शित किया गया था कि घरेलू उद्योग "समान 
या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तु" का निर्माण नहीं करता Sl 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने आगे दलील दी कि यह साबित करने का भार आवेदक पर है कि वह आयातित 
पीयूसी के संदर्भ में समान या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तुओं का निर्माण करता है। इसके अलावा, हितबद्ध 
पक्षकारों ने कहा कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत चालान उनके सबूत के भार को पूरा नहीं करते हैं। 


घरेलू उद्योग ने निम्नानुसार दलील दी: 


यूएस-वॉशर पर सुरक्षा उपायों की डब्ल्यूटीओ पैनल रिपोर्ट के अनुसार, घरेलू रूप से उत्पादित उत्पाद 
जो आयातित उत्पादों के पूर्ण विकल्प नहीं हैं, उन्हें तब भी "समान वस्तु" माना जा सकता है, भले ही 
दोनों में समान विशेषताएं न हों, जब तक कि दोनों उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धी संबंध मौजूद हों। 


यूएस-कॉटन यार्न मामले में, यह माना गया कि "प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी" का तात्पर्य दो उत्पादों की एक-दूसरे 
के साथ प्रतिस्पर्धा करने की क्षमता से है, न कि बाजार में दो उत्पादों के बीच वास्तविक प्रतिस्पर्धा से। 
घरेलू उद्योग ने आगे दलील दी कि प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धा का आकलन अधिक सामान्य और वस्तुनिष्ठ प्रकृति 
का है, जिसमें प्रत्येक उत्पादक या उपभोक्ता के विशिष्ट कारकों को ध्यान में नहीं रखा जाता। 


यह साबित करने का दायित्व अन्य हितबद्ध पक्षकारों पर है कि घरेलू उद्योग ने आयातित ग्रेड की समान 
या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी वस्तु की आपूर्ति नहीं की है। प्रत्येक ग्रेड के संबंध में सबूत का दायित्व पूरा किया 
जाना चाहिए जिसके लिए उत्पाद बहिष्करण की मांग की गई है। 


लगभग सभी हितबद्ध पक्षकारों ने, जिन्होंने पीयूसी के दायरे से कुछ ग्रेडों को बाहर करने का अनुरोध 
किया है, अपने दावों को साबित करने के लिए कोई भी सबूत दिए बिना ऐसा किया है। हितबद्ध पक्षकारों 
ने केवल पीयूसी के कई ग्रेडों की एक सूची प्रदान की है और सरलीकृत दावे किए हैं कि घरेलू उद्योग 
समान या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी उत्पादों का उत्पादन नहीं करता है और आयातित ग्रेडों की तकनीकी 
विशिष्टताओं से मेल नहीं खा सकता है। 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


५. यदि कोई पक्ष यह दावा करता है कि किसी ग्रेड का निर्माण घरेलू उद्योग द्वारा नहीं किया जाता है या 
घरेलू स्तर पर उत्पादित वस्तुओं की तकनीकी विशिष्टताएँ या गुणवत्ता अपर्याप्त है, तो इन दावों को 
विश्वसनीय और प्रमाणित दस्तावेजी साक्ष्य के साथ स्थापित करने का भार उस पक्ष पर Sl घरेलू उद्योग 
के अनुसार, प्रमाण का यह भार प्रत्येक ग्रेड के संबंध में पूरा किया जाना चाहिए जिसके लिए अपवर्जन 
की मांग की गई है। हितबद्ध पक्ष के लिए केवल किसी विशेष ग्रेड का नाम प्रदान करना और घरेलू उद्योग 
की समान या सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद के निर्माण की क्षमता के बारे में निराधार दावे करना पर्याप्त नहीं है। 
हितबद्ध पक्षकारों को प्रत्येक ग्रेड के लिए ऐसे दावे को विश्वसनीय और विश्वसनीय साक्ष्य के साथ 
प्रमाणित करना होगा। 


vi. हितबद्ध पक्षकारों ने व्यक्तिगत ग्रेड-स्तर पर यह प्रदर्शित करने के लिए कोई साक्ष्य प्रदान नहीं किया है 
कि समान और सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जाते हैं। 


40.  रक्षोपाय संबंधी करार "विचाराधीन उत्पाद" शब्द को परिभाषित नहीं करता Sl न ही यह “जांच के Ted उत्पाद 
के विकल्प को अपने AT FATIMA करता Sl" TAVITA संबंधी करार केवल यह बताता है कि उत्पादों के 
आयात पर रक्षोपाय शुल्क लगाया जा सकता है जो "घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति पहुंचाते हैं अथवा जहां गभीर 
क्षति होने का जोखिम उत्पन्न करते हैं जो समान या सीधे ग्राविस्पर्शी उत्पादों का उत्पादन करते हैं” (जोर दिया 
गया)। उल्लेखनीय रूप से, सुरक्षा समझौते में जांचाधीन वस्तु के आयात पर सुरक्षा उपाय लागू करने की संभावना 
को स्वीकार किया गया है, जिसके लिए घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित समान या सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद मौजूद हैं। 


Al. Greaerett mare A, "सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद" वाक्यांश नहीं Sl "समान उत्पाद" को “एक उत्पाद के रूप में 
पारिभाषित किया TAT है जो समान है; यानी विचाराधीन उत्पाद के सभी मामलों में समान है, या ऐसे उत्पाद के 
न होने पर; एक अन्य उत्पाद जो, हालांकि सभी मामलों में समान नहीं है; लेकिन FATT उत्पाद के समान 
विशेषताएं रखता al" पाटनरोधी करार में "समानता" का परीक्षण वह है जो उत्पाद विशेषताओं पर केंद्रित है। 
हालांकि, सुरक्षा संबंधी करार न केवल "समान उत्पाद", बल्कि "सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पादों" को भी शामिल करता है। 


42. यएस-वॉथरों पर रक्षोपायों शुल्क संबंधी पैनल A, "समानता" और "प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धात्मकता" की अवधारणा के 
बीच अंतर किया और स्पष्ट किया कि रक्षोपाय संबंधी करार यह यह अधिकार नहीं देता है कि विचाराधीन 
उत्पाद में केवल "समान उत्पाद" शामिल हों, बल्कि इसमें "प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी उत्पाद" भी शामिल हो सकते हैं: 


7.58. इस संबंध में हम नोट करते हैं कि अनुच्छेद 4. / TY उद्योग को समान या सीधे प्रतिस्पर्धी 
उत्पादों के उत्पादकों के रूप में परिभाषित करता है। इस वाक्यांश में संयोजन “अथवा” के आशिप्राय से ये 
पक्षकार सह्यत नहीं Bl हमारे विचार से; Ae संभव है कि अनुच्छेद 4. /(य) में संयोजन “अथवा” का 
उपयोग Te दर्शाता है कि समानता की अवधारणा प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धा की अवधारणा से अलग है, जैसा कि 
संयुक्त राज्य FEM है। हालाँकि WE शब्द We भी संकेत दे सकता है, जैसा कि कोरिया वर्क देता है, fe 
एक जाँच प्राधिकारी को उत्पादों को शामिल करने की ATA है (AY उद्योग को पारिभाषित करने के 
उद्देश्य से) जो, भले ही वे आयातित उत्पादों की AE न aT (क्योंकि उदाहरण के लिए उनके पास अलग- 
अलग भौतिक विशेषताएँ &), फिर भी आयावित उत्पादों के साथ AT ग्रातिस्पर्शधी हैं। ... 


7.65. जैसा कि Fel गया है; हम यानते हैं कि बाज़ार में ग्रातिस्पर्शा कई तरह से प्रकट हो सकती है। 
वास्तव में; ग्रातिस्पर्धा केवल उन स्थितियों तक सीमित नहीं है जहाँ आयातित और घरेलू उत्पाद लगभग 
OT: प्रातिस्थापनीय Bl इस प्रकार, Tel तक कोरिया का Ae (aA है कि अनुच्छेद 4. /(ग) के अंतर्गत 


4 पैनल रिपोर्ट, यूरोपीय यूनियन - कुछ इस्पात उत्पादों पर रक्षोपाय कदम, डब्ल्यूटी/ओीएस595/आर और 3 मई, 2022 को अंगीकृत 
Use, को जोड़े, 7.34. 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


43. 


44. 


45. 


समानता” के लिए आयातित और घरेलू उत्पादों के बीच लगभग THT: प्रतिस्थापनीयता आवश्यक है; 

हम इससे अयहमत हैं। TH इस GOH का कोई शान्दिक आधार नहीं दिखता। जहाँ वक कोई आयातित 
उत्पाद, जो RY tae परा उत्पादित वस्तु के TT पूर्णतः ग्रातिस्थापनीय नहीं है, किसी प्रकार के 
प्रतिस्पर्धी प्रभाव के माध्यम से उस्च वस्तु को गंभीर क्षाति पहुँचाने की क्षमता रखता & हमें अनुच्छेद 
4. /(ग) में "ATTA" की व्याख्या करके ऐसी FETA को बाहर करने का कोई आधार नहीं दिखता। 
इसके बजाय; एक जाँच प्राधिकारी अपने कारण PAA के भाग के रूप में यह् जाँच करने का हकदार है 
कि क्या उस आयावतित उत्पाद ने उस प्रतिस्पर्धी प्रभाव के माध्यम से घरेलू उद्योग को क्षति Tears थी। 
हमारा मानना नहीं है कि सुरक्षा समझौते के प्रारूपकारों का इरादा WY उद्योग को इस तरह्व 
पारिभाषित करने का TET होगा जिससे जाँच प्राधिकारी को ऐसा कारण FATT करने से रोका जा TA 
हालांकि; हम यह मानते हैं कि ग्रातिस्पर्धा विभिन्न तरीकों से प्रकट हो सकती & लेकिन हम Ae नहीं 
मानते कि अनुच्छेद 4. /(सी) के तहत "TATA" की व्याख्या, अनुच्छेद 4 के संदर्भ में और अनुच्छेद 2 7 के 
संदर्भ में की गई है; जिसमें उन उत्पादों को शामिल किया यया है जिनका आयातित उत्पादों के साथ कोई 
प्रतिस्पश्चात्िक संबंध नहीं पाया TAT el"... 


पैनल ने उसी रिपोर्ट में यह स्वीकार किया कि भले ही आयातित सामान घरेलू रूप से उत्पादित उत्पादों के 
"समान" न हों, फिर भी आयातित उत्पाद रक्षोपाय शुल्क के अध्यधीन हो सकते हैं, यदि वे घरेलू रूप से उत्पादित 
उत्पादों के साथ सीधे प्रतिस्पर्धी Stl पैनल ने आगे "समानता" और "सीधे प्रतिस्पर्धात्मकता" के कानूनी मानक के 
बीच अंतर की व्याख्या निम्नानुसार की है: 


"7.59. TAVITA संबंधी करार में "मान" शब्द को परिभाषित नहीं किया TAT है। ऑक्सफोर्ड 
इंग्लिश डिक्शनरी "TATA" को “किसी APT वस्तु के समान अथवा सदृश्य बनावट, आकार; , 
रंग, विशेषता: कुछ AT व्यक्ति अथवा Ae जैसी अथवा उससे तुलनीय व्शेषताओं अथवा 
गुणों) उसके AWAKE , AGT” के रूप में बयान” को परिभाषित करता है। संयुक्त राज्य 
‘GATT, जो “AGT अथवा उसके करीब (प्रकृति, दिखावतट अथवा मात्रा में हो” की वेबस्टर 
शब्दकोश की परिभाषा को भी संदर्थित करता है। हम Ae भी नोट करते हैं कि Wears 
करार और एससीएस करार; जिसके TET पाटनरोधी और प्रतिस्थानापत्र शुल्क जांचों में जांच 
अधिकारियों को समान उत्पादों के उत्पादकों के आधार पर घरेलू उद्योग को परिभाषित करने 
की आवश्यकता BIA है; समान उत्पाद को ऐसे उत्पाद के रूप में परिभाषित करता है /(क) जो 
समान है; यानी विचाराधीन उत्पाद के सभी मायलों में समान हैः या (A) ऐसे उत्पाद के त 
होने परा एक अन्य उत्पाद जो; हालांकि सथी मासलों में समान नहीं है; लेकिन विच्नाराधीन 
उत्पाद के समान विशेषताएं रखता है। ये पारिभाषाएं इस मुद्दे को हल नहीं करती हैं कि क्या, 
और We BT तो कैसे और किस हृद TH, AAT और घरेलू उत्पादों के Ata ग्रातिस्पर्धी 
संबंधों को समानता IAAI के हिस्से के रूप में माना जाना चाहिए। BTA, जब हम संपूर्ण 
रूप से रक्षोपाय संबंधी करार के अनुच्छेद 4 के संदर्भ में अनुच्छेद 4 / /(ग) की व्याख्या करते 
हैं. और विशेष रूप ये अनुच्छेद 4.2 (क) और 4.2 (ब), अनुच्छेद 4. / (ग) में समानता का अर्थ 
स्पष्ट BT जाता है।” 


पैनल की टिप्पणियों को संक्षेप में प्रस्तुत करने के लिए, पाटनरोधी करार और एससीएम करार के अन्तर्गत 
"समानता" का विश्लेषण उत्पाद विशेषताओं पर केंद्रित है, न कि उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धी संबंधों पर। दूसरी ओर, 
रक्षोपाय संबंधी करार का दायरा व्यापक है जिसमें उत्पादों के बीच प्रतिस्पर्धी संबंध शामिल हैं। 


यूएस - WIC पर रक्षोपाय उपायों में; पैनल ने नोट किया कि रक्षोपाय संबंधी करार के अंतर्गत आयातित और 
घरेलू रूप से उत्पादित उत्पादों के बीच सटीक "मिलान" होने की कोई आवश्यकता नहीं है, जब तक कि आयातित 
उत्पाद सीधे घरेलू रूप से उत्पादित उत्पाद के साथ प्रतिस्पर्धी और प्रतिस्थापनीय हो: 


"757. ... न तो अनुच्छेद 4. / (70 और न ह्वी सुरक्षा संबंधी करार का कोई अन्य प्रावधान (ATT 
के बाद के संचालन को IAAT करने वाले प्रावधानों Aled, जैसे कि अनुच्छेद 4.2 (ब) और 4.2 
(२79) कोरिया द्वारा विच्ाराधीन उत्पाद और घरेलू रूप से उत्पादित सामान के बीच "FHT" के 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


46. 


47. 


रूप में वार्णित किसी थी आतिरिक्त आवश्यकता को लागू करता है। अनुच्छेद 4. /(ग) में यह अपेक्षित 
है कि घरेलू उद्योग को उन वस्तुओं के उत्पादकों के आधार पर पारिभाषित किया जाना चाहिए जो 
विचाराधीन उत्पाद के समान या सीधे प्रातिस्पर्शी हैं। जहां तक घरेलू उद्योग को समान या सीधे 
प्रतिस्पर्धी उत्पादों के उत्पादकों के आधार पर परिभाषित किया जाता है, अनुच्छेद 4. /(ग) के 
अन्तर्गत विचाराधीन उत्पाद और घरेलू रूप से उत्पादित Fey के बीच /मिलान” के लिए कोई 
आतिरिक्त आवश्यकता नहीं है। वास्तव में, कोरिया की स्थिति को स्वीकार करने का मतलब होगा 
कि जांच अधिकारी को यमान या सीधे प्रातिस्पर्धी वस्तुओं के उत्पादक को घरेलू उद्योग के दायरे ये 
बाहर करना होगा क्योंकि घरेलू उत्पाद, यमान या सीधी प्रतिस्पर्धी होते हुए भी; आनिवार्य रूप ये 
विचाराधीन उत्पाद में शामित्र वस्तुओं के समान नहीं है (AT कोरिया के शब्दों का उपयोग करें तो, 

"मिलान" नहीं करता है)। यह अनुच्छेद 4. /(ग) के पाठ के विपरीत Bl हमारा मानना है कि यादि 
अनुच्छेद 4. /(ग) का उद्देश्य जांच अधिकारियों को उन FETS के आधार पर घरेलू उद्योग को 
पारिभाषित करने से रोकना था जो समान या सीधे प्रतिस्पर्धी हैं लेकिन “मिलान” नहीं हैं. तो 
प्रावधान को अलग तरीके से तैयार किया गया ह्वोता।” 


प्राधिकारी इस बात के प्रति सचेत है कि विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर उत्पाद को बाहर करने के अनुरोधों 
की जांच करते समय, कानूनी मानक जिसे भी लागू किया जाना चाहिए वह यह है कि क्या आयातित उत्पाद घरेलू 
रूप से उत्पादित उत्पाद के समान है या सीधे प्रतिस्पर्धी है। इससे पहले, सौर कोशिकाओं से संबंधित सुरक्षा जांच 
में, चाहे वे मॉड्यूल या पैनल में SHS हों या नहीं, प्राधिकारी ने नोट किया कि उत्पादों का "सामान्य और 
ओवरलैपिंग अनुप्रयोग" उनके प्रतिस्पर्धी संबंध को निर्धारित कर सकता Sl इस मामले में, आयातित उत्पाद जिनके 
स्थानीय रूप से उत्पादित उत्पादों के साथ ओवरलैपिंग अनुप्रयोग थे, सीधे प्रतिस्पर्धी पाए गए और उन्हें 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे में शामिल माना गया: 


“22 कुद्द ह्िवबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग के पास थिन-फिल्म तकनीक और 
"पीईआरसी” (Hades एमिटर Rae सेल) आधारित तकनीक, और बाय-फरेशियल एन-टाइप 
सौर सेल नहीं हैं Ad इस पहलू की सावधानीएवक जांच की है और पाया है कि विभिन्न 
प्रौद्योगिकियों द्वारा उत्पादित विभिन्न प्रकार के सौर AT दक्षता, मय, भौतिक विशेषताओं, जैसे 
आकार और वजन आदि के संदर्भ में भिन्न होते Bl हालांकि ये भिन्नताएं सल्य और दक्षता में 
समझौता करती हैं. लेकिन विच्ाराधीन उत्पाद का ALA उपयोग केवल बिजली उत्पादन के लिए 
ह्वोता है। 

23. रक्षोपाय शुल्क /सीमा ग्रशुल्क रक्षोपाय शुल्क की पह्चचान एवं आकलन) नियमावली, 7997- 
MILAN संख्या 35/97-एनटी-सीगा ग्रशुल्क दिनांक 29.07. ॥997 /इसके आगे रक्षोपाय 
नियमावली FET गया है) घरेलू उत्पादक को “भारत में समान वस्तु या सीधी प्रतिस्पर्शी वस्तु का 
उत्पादक या व्यापार या व्यवसाय एसोसिएशन, जिसके अधिकांश सदस्य भारत में समान वस्तु या 
सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तु का उत्पादन या व्यापार करते हैं” के रूप में मानते हैं और "समान वस्तु” को 
“समान वस्तु” के रूप में परिभाषित किया गया है जिसका अर्थ है ऐसी वस्तु जो जांच के तहत 
वस्तु के सभी AAT में समान या एक जैसी है।” TAT के सामान्य और आतिव्यापी अनुप्रयोग 
Te स्थापित करते हैं कि आयातित और घरेलू स्तर पर उत्पादित संबद्ध वस्तुएं सीधे ETT हैं। 
इसलिए Ae विचाराधीन उत्पाद के दायरे से Heat भी TET को बाहर रखना आवश्यक नहीं 
बनाता है जैसा कि जांच संबंधी HIT AT में उल्लेख किया गया है। अतः मैं दिनांक 5. 07..2078 
के अंतिय जांच पारिणाय के पैरा 5.7 में यथा-विच्यारित और उल्लिखित विचाराधीन उत्पाद के 
दायरे को यही मानता हूं और उसकी OLE FRAT Bl 


सबूत के भार के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने एटीएमए बनाम 
निर्दिष्ट प्राधिकारी के मामले में यह टिप्पणी की है कि निर्दिष्ट प्राधिकारी व्यापार उपचार कार्यवाहियों में अर्ध- 
न्यायिक कार्य करता Sl प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि यह कानून का एक सुस्थापित सिद्धांत है कि अर्ध-न्यायिक 
निकाय के समक्ष, किसी तथ्य को साबित करने का भार उस पक्षकार पर होता है जो उस तथ्य का दावा करता है। 
पश्चिम बंगाल राज्य बनाम अतुल कृष्ण शॉः के मामले में, माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने कहा था कि "अर्ध-न्यायिक 


5 994 अनुपूरक (4) एससीसी 424. 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


48. 


49. 


50. 


57. 


जाँच में, जो पक्षकार अपने पक्ष में तथ्यों की कुछ निश्चित स्थिति पर निर्भर करता है, उसे उसके प्रमाण में साक्ष्य 
प्रस्तुत करना होता है।"6 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह निर्धारित करने का परीक्षण कि किस पक्षकार पर सबूत का भार है, यह है कि यदि 
कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया जाता है तो कौन सा पक्ष असफल होगा। वर्तमान मामले में, यदि अन्य हितबद्ध 
पक्षकार दावा करते हैं कि घरेलू उद्योग समान या सीधे प्रतिस्पर्धी ग्रेड का निर्माण नहीं करता है, तो यदि अन्य 
हितबद्ध पक्षकार द्वारा कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया जाता है तो उक्त दावा असफल हो जाएगा। इसलिए, अपने 
दावों को साबित करने के लिए दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत करने का भार दूसरे हितबद्ध पक्ष पर Sl यह कानूनी मानक 
प्राधिकारी द्वारा की गई पिछली सुरक्षा जांचों में लागू किया गया है, सबसे प्रासंगिक रूप से, सिंगल मोड 
ऑप्टिकल फाइबर से संबंधित सुरक्षा जांच में, जहां प्राधिकारी ने अपर्याप्त साक्ष्य का हवाला देते हुए पीयूसी के 
कुछ ग्रेड को बाहर करने के लिए एक जापानी निर्यातक द्वारा किए गए अनुरोध को अस्वीकार कर दिया था: 


27. हितबद्ध पक्षकारों में से एक. एसईआई लिमिटेड, जापान ने दावा किया है कि एसईआई द्वारा 
निर्मित और बेचे यए ग्रेड जी652. जी055 और जी 657 भ्रौतिक विशेषताओं: ग्राहक वरीयता, गुणवत्ता 
आदि में अंतर के कारण RY उद्योग द्वारा निर्मित ग्रेड से भिन्न हैं! इस संबंध में; यह्द ध्यान दिया जाता है 
कि एसएसओएफ के ग्रेड अंतर्राष्रीय दरसंचार संघ (/आईटीयू-टी) द्वारा परिभाषित किए यए हैं. जो 
सार्वभौमिक रूप से स्वीकार किए जाते हैं। इसके अलावा; घरेलू उद्योग द्वारा यह प्रस्तुत किया गया है कि 
उनके सामान न केवल घरेलू बाजार में बल्कि AIA बाजार में भी एसरईआई लिःिटेड द्वारा निर्मित 
वस्तुओं के साथ प्रतिस्पर्धा करते हैं! संबंधित ।नियातिक का Ae भरी AAA नहीं है कि घरेलू उद्योग द्वारा 
निर्मित te आईटीयू-टी द्वारा yard की गई तकनीकी विशिष्टताओं के अनुरूप नहीं हैं. या ऐसी 
विशिष्वाएँ अस्पष्ट या WAT Bl इस THR, एसईआई लिमिटेड के इस दावे को प्रमाणित करने के लिए 
किसी विश्वसनीय साक्ष्य के अभाव में कि उनके द्वारा निर्मित वस्तुओं के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा 
निर्मित वस्तुओं की तुलना में कोई अंतर है या ग्राहक वरीयता का कोई उदाहरण है FT UST को बाहर 
करने के उनके तर्क को स्वीकार नहीं किया जा सकता है। 


इसलिए प्राधिकारी नोट करते हैं कि सबूत का भार उस हितबद्ध पक्षकार पर है जो अपने दावे को स्थापित करने के 
लिए किसी निश्चित ग्रेड को बाहर करने का अनुरोध करता है। 


आवेदक ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोधों के संबंध में अपनी टिप्पणियाँ दायर कीं। 
प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त बहिष्करण अनुरोधों और घरेलू उद्योग के प्रस्तुतियों की जाँच की 
है। बहिष्करण अनुरोधों के संबंध में दावों और प्रतिदावों का मूल्यांकन करते समय, प्राधिकारी ने निम्नलिखित 
कानूनी मानक को उपयुक्त माना। 


ऊपर उल्लिखित विधिक मानकों पर विचार करते हुए, प्राधिकारी ने जांच के लिए उनके आवेदन के लिए सिद्धांत 
तैयार किए हैं तथा हितबद्ध पक्षकारों की टिप्पणियों की जांच की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कुछ आयातकों, 
प्रयोक्ताओं तथा निर्यातकों ने जांच से विशिष्ट उत्पाद ग्रेड/प्रकारों को बाहर रखने के लिए घरेलू उद्योग की कुछ 
उत्पाद श्रेणियों के विनिर्माण की क्षमता की कमी, पर्याप्त घरेलू उत्पादन मात्रा की कमी, गुणवत्ता संबंधी मुद्दे या 
खरीदार/प्रयोक्ता घरेलू उद्योग द्वारा बनाए गए उत्पाद के प्रमाणन की कमी जैसे आधारों का हवाला दिया है। 
प्राधिकारी ने इन चिंताओं की जांच की है। घरेलू विनिर्माण क्षमता की कमी के संदर्भ में, घरेलू उद्योग ने कुछ ऐसे 
उत्पादों को बाहर रखने की स्वीकृति के साथ प्रतिक्रिया व्यक्त की है, जिन्हें वह अपने आवेदन में शामिल नहीं 
करना चाहता है, क्योंकि ये घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित उत्पादों के साथ प्रतिस्पर्धा नहीं कर रहे Sl अन्य उत्पादों के 
संदर्भ में, जिनके उत्पादन की क्षमता उसके पास है, घरेलू उद्योग ने समान या सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पादों की आपूर्ति 
के लिए साक्ष्य प्रस्तुत किए Sl पर्याप्त घरेलू उत्पादन मात्रा की कमी के मुद्दे पर, प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून 
में यह विचार नहीं किया गया है कि रक्षोपाय शुल्क तभी लागू किया जा सकता है, जब घरेलू उद्योग संपूर्ण घरेलू 
मांग को पूरा कर सकता है। यहां पर जांच करने योग्य प्रमुख प्रश्न यह होगा कि भले ही मांग-आपूर्ति में अंतर हो, 
क्या आयात में वृद्धि के परिणामस्वरूप घरेलू उत्पादन में गिरावट आ रही है, जिससे इसकी मौजूदा और उपलब्ध 
क्षमता बेकार हो रही है और इस प्रकार घरेलू उद्योग को नुकसान हो रहा है। 


6 आईडी. , पैरा 4. 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


52. 


53. 


54. 


क) 


55. 


56. 


57. 


गुणवत्ता के मुद्दों या खरीदार/प्रयोक्ता द्वारा प्रमाणन की कमी के संदर्भ में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
खरीदार/प्रयोक्ता की संतुष्टि के अनुसार गुणवत्ता साबित करने की कोई कानूनी आवश्यकता नहीं है। यदि ऐसा 
मानक अपनाया जाता है, तो क्रेता/प्रयोक्ता गुणवत्ता से संबंधित आधारों का हवाला देते हुए घरेलू स्तर पर 
उत्पादित उत्पादों को अस्वीकार करने के लिए स्वतंत्र होगा, जिससे घरेलू उद्योग बिना किसी उपाय के रह 
जाएगा। प्राधिकारी ने आगे नोट करते हैं कि कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने यह दलील दी है कि आयातित ग्रेड उच्च 
गुणवत्ता के हैं और घरेलू उद्योग ऐसे ग्रेड के समान या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तुओं का निर्माण नहीं करता है। घरेलू 
उद्योग ने दलील दी है कि उनके द्वारा उत्पादित और बेची जाने वाली वस्तुएँ प्रासंगिक बीआईएस मानकों के 
अनुरूप हैं। घरेलू उद्योग ने आगे दलील दी है कि यदि हितबद्ध पक्षकारों का मानना है कि बीआईएस मानक 
उपयुक्त नहीं हैं, तो उक्त पक्ष बीआईएस तकनीकी समिति के समक्ष ऐसी शिकायत उठा सकता है। प्राधिकारी 
दोहराता है कि गुणवत्ता संबंधी चिंताएँ किसी उत्पाद को पीयूसी के दायरे से बाहर करने का वैध आधार नहीं हैं। 
प्राधिकारी का मानना है कि गुणवत्ता के दावों के आधार पर किसी उत्पाद ग्रेड को बाहर करने से व्यापार उपचार 
कार्रवाई का उद्देश्य कमजोर होगा। 


प्राधिकारी ने निम्नलिखित पैराग्राफों में प्रत्येक उत्पाद को बाहर करने के अनुरोध की अलग-अलग जांच की है। 
प्राधिकारी यह निर्धारित करते हैं कि इस तथ्य की जांच करना पर्याप्त होगा कि क्‍या घरेलू उद्योग “समान अथवा 
सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तुओं” का उत्पादन कर रहे हैं। समानता तब स्थापित की जा सकती है जब घरेलू उद्योग उसी 
भारतीय मानकों अथवा उसी नामकरण के अंतर्गत आने वाली वस्तुओं की बिक्री कर रहा हो, और प्रत्यक्ष 
प्रतिस्पर्धात्मकता समान और अतिव्यापी अंतिम उपयोग के आधार पर या समान उद्योग में समान ग्राहक ग्राहकों 
या ग्राहकों को बिक्री के आधार पर स्थापित की जा सकती है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच के दौरान किसी 
भी पक्षकार को आगे टिप्पणी देने से रोका नहीं गया है। 


विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर उत्पाद को बाहर करने के अनुरोधों के प्रत्युत्तर में, आवेदक घरेलू उद्योग, 
अपने आवेदन में जो शामिल नहीं है उसके अतिरिक्त, निम्नलिखित ग्रेडों/श्रेणियों को बाहर रखने के अनुरोध पर 
सहमत है: निकल कोटेड/निकल प्लेटेड कोल्ड रोल्ड स्टील; रबर कोटेड स्टील; इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड (ईजी) - जिंक 
निकल कोटेड स्टील; बाई-मेटल स्टील/बाई-मेटल सैंडविच स्टील; ब्रास कोटेड स्टील वायर (वायर लंबे स्टील 
उत्पादों का हिस्सा है, जो कि जांच प्रारंभ की सूचना में भी शामिल नहीं हैं); क्रूटोनाइट; इनकोनेल; स्टेनलेस स्टील 
आइटम (जो आरंभ की सूचना में भी शामिल नहीं हैं); एल्युमिनियम कोटेड स्टील; एल्युमिनियम सिलिकॉन कोटेड 
/ हॉट डिप्ड एल्युमिनाइज्ड सिलिकॉन ates स्टील; हॉट ties ate स्टील प्लेट; निकेल प्लेटेड स्टील / निकेल 
प्लेटेड स्ट्रिप; कॉपर प्लेटेड स्टील; लैमिनेटेड इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड (ईजीआई); कोबाल्ट प्लेटेड स्टील; सिल्वर प्लेटेड 
स्टील; टाइटेनियम Fete प्लेट्स। इसलिए, प्राधिकारी उपर्युक्त ग्रेड को बाहर रखने के अनुरोधों को स्वीकार करते 
हैं। 
हुंडई मोटर्स इंडिया लिमिटेड (एचएमआईएल) 


एचएमआईएल ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे से स्टील के (96 उत्पाद ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने का अनुरोध 
किया है। बाहर करने के अनुरोधों को तीन व्यापक श्रेणियों में विभाजित किया गया है - (क) वे उत्पाद जिनके लिए 
घरेलू उद्योग के पास क्षमता नहीं है (38 ग्रेड); (A) वे उत्पाद जिनके लिए क्षमता की कमी है (4 ग्रेड), और (ग) 
वे उत्पाद जिनके लिए घरेलू उद्योग एचएमआईएल को पर्यप्ति मात्रा में आबंटन नहीं कर रहा है (7 ग्रेड)। 


यह नोट किया जाता है कि एचएमआईएल ने पांच भारतीय मानकों की पहचान की है जिनके तहत ये 496 ग्रेड 
शामिल हैं - भारत मानक (आईएस) 4079, आईएस 48385,आईएस 543 भाग 4, आईएस 543 भाग 2, और 
आईएस 5986 | एचएमआईएल के अनुरोधों और वर्गीकरण में यह नहीं बताया गया है कि क्‍या घरेलू उद्योग 
"सीधे प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के निर्माण में लगा हुआ है या नहीं। फिर भी, यह माना जाता है कि एक ऑटोमोबाइल 
निर्माता के रूप में, जिन उत्पादों के लिए बाहर करने की मांग की गई है, उनका उपयोग ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों में 
किया जाता है। 


जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, प्राधिकारी के लिए या आवेदक के लिए कानून के तहत यह साबित करने की 
कोई आवश्यकता नहीं है कि वह इन 496 ग्रेडों में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करता है। इसी 
तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता (जैसे 
एचएमआईएल) की संपूर्ण मांग को स्वतंत्र आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। इसके अलावा, 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


58. 


59. 


60. 


@) 


67. 


62. 


63. 


64. 


65. 


एचएमआईएल ने कहा है कि कुछ ग्रेडों के लिए, घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की गई वस्तुओं की गुणवत्ता 
संतोषजनक नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन उत्पाद के दायरे से 
किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक प्रमाणन की कमी भी 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका 
दुरुपयोग होने की संभावना है क्‍योंकि संबंधित ग्राहक घरेलू उद्योग के उत्पादों के प्रमाणन से इनकार कर सकता है 
जिससे यह सुनिश्चित हो कि ऐसे उत्पादों पर व्यापार उपचार उपाय लागू नहीं होते हैं। 


प्राधिकारी यह मानते हैं कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि क्‍या घरेलू उद्योग "समान या सीधे प्रतिस्पर्धी 
वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा है। 


जैसा कि पहले कहा गया है, प्राधिकारी ने (क) एल्युमीनियम कोटेड स्टील; (ख) एल्युमीनियम सिलिकॉन कोटेड / 
हॉट डिप्ड एल्युमीनियमाइज्ड सिलिकॉन कोटेड स्टील; और (ग) और निकल कोटेड / निकल प्लेटेड स्टील को 
बाहर करने के अनुरोधों को स्वीकार कर लिया है। 


आवेदक ने अपने अनुरोध में आईएस 543, आईएस 4079, आईएस 48385 और आईएस 5986 के अंतर्गत आने 
वाले उत्पादों के लिए विभिन्न चालान प्रस्तुत किए हैं। इसके अलावा, आवेदक ने ऑटोमोटिव सॉलिड्स जैसे स्टील 
कंपनियों [***] आदि को एचआर, सीआर और मेटालिक कंपनी की विस्तृत श्रृंखला को कवर करने वाले विभिन्न 
चालान प्रदान किए Sl इसलिए, प्राधिकरण घरेलू उद्योग द्वारा स्वीकार किए गए ग्रेड के अलावा अन्य ग्रेड से 
संबंधित एचएमआईएल के बहिष्करण अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ FI 


हुंडई स्टील कॉर्पोरेशन (एचएससी) 


हितबद्ध पक्षकार ने कुल 404 उत्पाद प्रकार/ग्रेड के उत्पादों को बाहर करने का अनुरोध किया है, जिसके लिए 
उन्होंने (क) घरेलू उद्योग की क्षमता संबंधी बाधाओं (44 ग्रेड); (a) परिवहन में कठिनाई और लीड टाइम (6 ग्रेड); 
(ग) घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित न किए गए उत्पाद या उत्पादन के स्थानीयकरण में देरी (55 ग्रेड); (घ) गुणवत्ता 
संबंधी मुद्दे (26 ग्रेड); और परियोजना मालिकों द्वारा नामित आपूर्तिकर्ताओं का हवाला दिया है। 


एचएससी ने आगे तर्क दिया है कि अन्य अधिकार क्षेत्रों ने फ्लैट स्टील उत्पादों से संबंधित पाटनरोधी जांच में 
ऑटोमोटिव स्टील को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखा Sl जैसा कि ऊपर बताया गया है, पाटनरोधी 
करार के विपरीत, जहां विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र "समान वस्तुओं" तक सीमित है, रक्षोपाय कानून के तहत 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे के लिए कानूनी मानक में "सीधे प्रतिस्पर्धी" वस्तुएं शामिल हैं। आगे व्यापार उपाय 
जांच किसी विशेष समय पर देश की घरेलू स्थिति को ध्यान में रखती है। अन्य अधिकार क्षेत्रों के जांच परिणामों 
को स्वचालित रूप से नहीं अपनाया जा सकता Sl इसलिए, एचएससी द्वारा अन्य अधिकार क्षेत्रों के पाटनरोधी 
निर्धारणों पर भरोसा करना तर्कसंगत नहीं है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि एचएससी ने उन ग्रेडों के विशिष्ट भारतीय मानक की पहचान नहीं की है, जिनके लिए 
उसने बाहर करने की मांग की है। एचएससी के अनुरोध और वर्गीकरण से यह पता नहीं चलता कि घरेलू उद्योग 
"सीधे प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के विनिर्माण में लगा हुआ है या नहीं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि जिन 704 प्रकार/ग्रेडों 
के उत्पादों को बाहर करने की मांग की गई है, उनमें से 87 के ऑटोमोटिव अनुप्रयोग हैं, जबकि ॥7 प्रकार/ग्रेड 
अन्य क्षेत्रों में उपयोग किए जाते हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए या आवेदक के लिए यह साबित करने की कोई 
आवश्यकता नहीं है कि वह इन 404 ग्रेडों में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करता है। इसी तरह, 
कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत प्रयोक्ता (जैसे एचएससी) की संपूर्ण 
मांग को एकल आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 


एचएससी का दावा है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए कुछ ग्रेडों की गुणवत्ता संतोषजनक नहीं है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से किसी उत्पाद को बाहर 
करने का आधार नहीं हो सकता। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी (जहां आपूर्तिकर्ताओं को परियोजना 
मालिकों द्वारा नामित किया जाता है) भी विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग 
करने के लिए एक वैध आधार नहीं है क्योंकि यह दुरुपयोग के लिए अतिसंवेदनशील है क्योंकि संबंधित ग्राहक के 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


66. 


67. 


68. 


ग) 


69. 


70. 


पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को अनुमोदन से इनकार करने की क्षमता होगी, जिससे यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे 
उत्पादों पर व्यापार उपचार उपाय लागू नहीं होते है। इसके अतिरिक्त, परिवहन में कठिनाई एक उत्पाद को 
बाहर करने की मांग करने के लिए एक उचित आधार नहीं है क्योंकि यह न तो उत्पाद की प्रतिस्थापनीय वस्तु 
बनाने की क्षमता को। 


स्टील के 87 ऑटोमोटिव ग्रेडों में से, एचएससी का अनुरोध जीआई/जीए, एल्यूमीनियम-सिलिका कोटेड, हाई स्ट्रेंथ 
और अल्ट्रा-हाई स्ट्रेंथ स्टील, और अल्ट्रा डीप ड्राइंग स्टील को कवर करता Sl जैसा कि पूर्व में कहा गया है, 
प्राधिकारी (क) एल्युमिनियम कोटेड स्टील; (ख) एल्युमिनियम सिलिकान कोटेड/हॉट डिप्ड एल्युमिनाइज्ड 
सिलिकॉन कोटेड स्टील को बाहर करने संबंधी अनुरोधों को स्वीकार किया SI 


ऑटोमोटिव अनुप्रयोग वाले शेष उत्पाद प्रकारों/ग्रेडों के संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि एचएससी ने उन 
ग्रेडों के लिए संबंधित भारतीय मानक प्रदान नहीं किया है जिनके लिए वह बहिष्करण चाहता है। आवेदक ने 
ऑटोमोटिव कंपनियों जैसे [***] को बेचे गए एचआर, सीआर और मेटालिक कोटेड स्टील की विस्तृत रेंज को कवर 
करने वाले विभिन्न चालान प्रदान किए हैं। ऐसे उत्पाद जिनका उन उत्पादों के साथ सामान्य और अतिव्यापी 
उपयोग है जिनके लिए एचएससी ने बहिष्करण की मांग की है। इसलिए ये उत्पाद सीधे प्रतिस्पर्धी हैं। इसलिए, 
प्राधिकरण घरेलू उद्योग द्वारा स्वीकार किए गए ग्रेड के अलावा एचएससी द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोधों को 
स्वीकार करने में असमर्थ Sl 


अन्य अनुप्रयोगों से संबंधित ॥7 ग्रेड/प्रकारों के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि इन ॥7 ग्रेडों/प्रकारों में हाई 
Tey THM स्टील, हाई कार्बन हॉट-रोल्ड स्टील, एपीआई प्रमाणित हॉट रोल्ड स्टील, भारी प्लेटें आदि शामिल हैं। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि इन ग्रेडों/प्रकारों के लिए एचएससी द्वारा पहचाने गए अंतिम उपयोग में प्रैशर वेसल्स, 
पाइप निर्माण, पवन चक्षियां, जहाज निर्माण आदि शामिल हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने हाई 
Tey, हाई कार्बन स्टील और भारी प्लेटों तथा एपीआई प्रमाणित स्टील कई के विभिन्न ग्रेडों की बिक्री को कवर 
करते हुए विभिन्न बीजक दायर किए हैं, जिनका स्टील के उन ॥7 ग्रेडों/प्रकारों के साथ समान और अतिव्यापी 
उपयोग है जिनके लिए एचएससी ने बाहर करने की मांग की है। इसलिए, प्राधिकारी गैर-ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों 
में उपयोग किए जाने वाले ग्रेडों से संबंधित एचएससी द्वारा दायर बाहर करने के अनुरोधों को स्वीकार करने में 
असमर्थ है। 


कोरिया सरकार (जीओके) और कोरिया आयरन एंड स्टील एसोसिएशन (कोसा) 


कोरिया सरकार (जीओके) और कोरिया आयरन एंड स्टील एसोसिएशन (कोसा) ने स्टील के 52 ग्रेडों/प्रकारों को 
बाहर करने के लिए समान अनुरोध किए हैं। 


जीओके ने (क) ग्राहक अनुमोदन की कमी; (ख) घरेलू उद्योग द्वारा अपर्याप्त आपूर्ति; (ग) गुणवत्ता संबंधी मुद्दों का 
हवाला देते हुए 52 ग्रेडाके/प्रकारों को बाहर करने का अनुरोध करते है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी के 
लिए या आवेदक के लिए यह साबित करने के लिए कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि वह इन 52 ग्रेडों में 
से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करता है। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को एकल आधार पर पूरा करने में सक्षम होना 
चाहिए। प्राधिकारी निर्धारित करते हैं कि, यह जांचना पर्याप्त होगा कि क्‍या घरेलू उद्योग "समान या सीधे 
प्रतिस्पर्धी वस्तु" का उत्पादन कर रहा है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की 
कमी (जहां आपूर्तिकर्ताओं को परियोजना मालिकों द्वारा नामित किया जाता है) भी विचाराधीन उत्पाद के दायरे 
से उत्पाद को बाहर करने की मांग करने के लिए एक बैध आधार नहीं है क्‍योंकि यह दुरुपयोग के लिए 
अतिसंवेदनशील है क्योंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से इनकार करने की 
क्षमता होगी, जिससे यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद पर व्यापार उपचार लागू नहीं होते हैं। इसी तरह, 
परिवहन में कठिनाई उत्पाद को बाहर करने की मांग करने के लिए एक वैध आधार नहीं हो सकती है क्योंकि 
प्राधिकारी को केवल यह जांचने की आवश्यकता है कि क्या घरेलू उद्योग "समान" या "सीधे प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के 
विनिर्माण में लगा हुआ है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


7. 


72. 


73. 


74. 


घ) 


75. 


76. 


Td: 


78. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जीओके और कोसा ने 27 प्रकार/ग्रेड की पहचान की है जिनका उपयोग ऑटोमोटिव 
अनुप्रयोगों में किया जाता है। आवेदक ने ऑटोमोटिव उद्योग को आपूर्ति किए गए विविध ग्रेड के स्टील के विभिन्न 
बिक्री बीजक प्रस्तुत किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी ऑटोमोटिव अनुप्रयोग में उपयोग किए जाने वाले ग्रेडों से 
संबंधित इन हित हितबद्ध पक्षकारों द्वारा बाहर किए जाने के अनुरोधों को स्वीकार करने में सक्षम नहीं हैं। 


कोरिया की सरकार और कोसा ने आगे इन उत्पादों की पहचान की है जिनका उपयोग निर्माण (4); गृह उपकरणों 
(6); सालर पावर संयंत्रों (3); वैद्युतीय स्टील (); Ares और टूल्स (4) में होता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
हितबद्ध पक्षकारों ने मोल्ड और टूल्स में उपयोग किए जाने वाले ग्रेडों/प्रकारों के भारतीय मानक उपलब्ध नहीं 
कराए हैं। इस कारण से, बाहर किए जाने संबंधी ऐसे अनुरोधों पर उन विवरणों के अभाव में इस चरण में विचार 
नहीं किया जा सकता है जिसका उपयोग समान और सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तुओं की कानूनी जांच लागू करने के लिए 
किया जा सकता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उपकरणों में उपयोग किए जाने वाले उत्पादों के संबंध में, घरेलू उद्योग ने 
विभिन्न बिक्री बीजक उपलब्ध कराए हैं, जिनमें प्री-पेंटेड गैल्बेनाइज्ड स्टील और गैल्वेनील्ड स्टील शामिल हैं, 
जिनका उपयोग उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनियों जैसे ** आदि को बेचे जाने वाले घरेलू उपकरणों में किया 
जाता है। इसलिए, प्राधिकारी घरेलू उपकरणों में उपयोग किए जाने वाले 6 ग्रेडों/प्रकारों को बाहर करने के 
अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कोरिया सरकार और कोसा द्वारा पहचाने गए 52 प्रकारों/ग्रेडों में से 2 “सभी विद्युत 
स्टील उत्पाद हैं जिन्हें पोस्को महाराष्ट्र सीमा शुल्क चुकाता है” और “सभी हॉट-रोल्ड कॉइल जिन्हें पोस्को महाराष्ट्र 
सीमा शुल्क चुकाता है”। किसी कानूनी आधार के अभाव के कारण, प्राधिकारी व्यापक कंपनी-विशिष्ट जेनेरिक को 
बाहर करने के लिए ऐसे अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


निष्पॉन स्टील कॉर्पोरेशन (एनएससी) 


निष्पॉन स्टील कॉर्पोरेशन (एनएससी) ने 342 ग्रेडों/प्रकारों के उत्पादों को बाहर करने के अनुरोध दायर किए हैं। 
बाहर करने के अनुरोधों को चार व्यापक श्रेणियों में वर्गीकृत किया जा सकता है: (क) उत्पादों का भारत में निर्माण 
नहीं किया जा सकता है; (A) भारत में निर्मित उत्पाद स्टील-प्रयोक्ताओं की मांग, उच्च तकनीकी विनिर्देशों और 
गुणवत्ता, सटीक वितरण को पूरा नहीं करते हैं; (ग) एएम/एनएस इंडिया की रोलिंग और कोटिंग लाइनों की 
आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए विशेष रूप से डिजाइन किए गए ग्रेड (घ) घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की गई 
वस्तुओं की गुणवत्ता में ग्राहक प्रमाणन का अभाव है। 


घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि एनएससी ने केवल उन ग्रेडों के नाम प्रदान किए हैं जिनके लिए उसने बहिष्कार 
की मांग की है। घरेलू उद्योग ने आगे अनुरोध किया कि एनएससी ने दावा किया है कि ग्रेड घरेलू उद्योग द्वारा 
निर्मित नहीं हैं और अपर्याप्त गुणवत्ता के कारण कोई ग्राहक अनुमोदन नहीं है। घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि 
प्रत्येक ग्रेड के संबंध में उक्त दावों को प्रदर्शित करने के लिए सबूत का भार एनसीएस पर है, जिसके लिए एनएससी 
ने बहिष्कार की मांग की है। 


घरेलू उद्योग ने आगे अनुरोध किया कि उसने कम से कम [***] हॉट ties कॉइल्स के बिक्री लेनदेन, [***] एचआर 
प्लेट मिल प्लेट्स के लेनदेन, [***] हॉट डिप्ड गैल्वेनाइज्ड शीट्स के लेनदेन, [***] कोल्ड Ces कॉइल्स के लेनदेन 
और [***] जिंक-एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम के लेनदेन वाले चालान दायर किए हैं, जो उन वस्तुओं के समान या 
सीधे प्रतिस्पर्धी हैं जिनके लिए एनएससी ने बहिष्कार की मांग की है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी या आवेदक के लिए कानून के तहत यह जांचने की कोई आवश्यकता नहीं है 
कि वह इन 3(2 Tet में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ बनाता Sl इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत प्रयोक्ता की संपूर्ण मांग को एकल आधार पर पूरा करने 
में सक्षम होना चाहिए। 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


79. 


80. 


8. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद को 
बाहर करने का आधार नहीं हो सकता। इसके अतिरिक्त, ग्राहक की मंजूरी का अभाव भी विचाराधीन उत्पाद के 
दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की 
आशंका है चूंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से इनकार करने की क्षमता होगी 
जिससे यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। इसके अलावा, 
उत्पाद की डिलीवरी में कठिनाई किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का उचित आधार नहीं है क्योंकि यह 
न तो किसी उत्पाद की प्रतिस्थापनीयता को गलत साबित करता है और न ही ऐसे उत्पादों का विनिर्माण करने के 
लिए घरेलू उद्योग की क्षमता को गलत साबित करता है। 


जैसा कि पहले बताया गया है, प्राधिकारी ने (क) एल्युमीनियम ares स्टील; (ख) एल्युमीनियम सिलिकॉन 
कोटेड/हॉट डिप्ड एल्युमीनियमाइज्ड सिलिकॉन कोटेड स्टील; और (ग) निकल कोटेड/निकल प्लेटेड स्टील को 
बाहर करने के अनुरोध को स्वीकार कर लिया है। प्राधिकारी ने नोट किया है कि एनएससी ने जिन 342 ग्रेड के 
इस्पात को बाहर करने की मांग की है, उनमें से 8 ग्रेड पीयूसी की बहिष्कृत श्रेणियों में आते हैं। 


हॉट रोल्ड कॉइल्स - एनएससी ने हॉट रोल्ड कॉइल्स के अंतर्गत 44 ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने का अनुरोध किया, 
जिनमें से 34 ग्रेड/प्रकारों का उपयोग ऑटोमोटियव क्षेत्र में होता है। आवेदक ने हॉट रोल्ड उत्पादों से संबंधित कई 
बीजक प्रस्तुत किए हैं, जिन्हें [**] जैसी ऑटोमोटिव कंपनियों को बेचा गया था, जिससे यह पता चलता है कि 
घरेलू उद्योग ने ऐसी वस्तुएँ आपूर्ति की हैं जिनका उपयोग उन उत्पादों के समान और अतिव्यापी है जिनके लिए 
निष्पॉन स्टील कॉर्पोरेशन ने बहिष्करण की मांग की है। 


एनएससी ने उन 3 ग्रेडों/प्रकारों के लिए बाहर करने की मांग भी की है जिन्हें इसने कैप्टिव उपयोग के लिए 
एएमएनएस इंडिया को आपूर्ति की। एएमएनएस इंडिया लिमिटेड ने कहा है कि वे एक आवदक/धघरेलू उद्योग होने 
के लिए प्रतिबद्ध हैं और यह कि वे विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए बाहर करने के अनुरोधों और उत्पाद 
के दायरे के संबंध में आवेदक के विचारों से पूरी तरह सहमत Sl इस कारण से, प्राधिकारी इन (3 Wet के बाहर 
किए जाने संबंधी अनुरोधों को स्वीकार करने में सक्षम नहीं Sl 


हॉट रोल्ड प्लेट्स - एनएससी ने हॉट ties प्लेट्स के तहत बाहर करने के लिए 422 ग्रेडों/प्रकारों का अनुरोध 
किया, जिनका उपयोग भवन निर्माण, बॉयलर, प्रेशर वेसल्स निर्माण मशीनरी, कोयला-ईंधन वाले बॉयलरों के 
साथ उपयोग किए जाने वाले फ्लू-गैस उपचार उपकरण, अपशिष्ट भस्मीकरण संयंत्र, पाइपलाइन के लिए उपयोग 
किए जाने वाले विनिर्माण पाइप, पेनस्टॉक और घरेलू उपकरणों में होता Sl प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा 
प्रदान किए गए अनेक बीजकों की जांच की, जो दर्शाता है कि घरेलू उद्योग ने ऐसी वस्तुएं आपूर्ति की हैं जिनका 
उपरोक्त के साथ सामान्य और अतिव्यापी उपयोग है। 


हॉट डिप गैल्वेनाइज्ड और कोल्ड रोल्ड कॉइल्स - एनएससी ने ऑटोमोटिव उद्योग में उपयोग किए जाने वाले हॉट 
डिप गैल्वेनाइज्ड के अंतर्गत 32 ग्रेड/प्रकार और कोल्ड Ces कॉइल्स श्रेणी के अंतर्गत 22 ग्रेड/प्रकारों को बहिष्कृत 
करने का अनुरोध किया है। प्राधिकरण ने नोट किया है कि घरेलू उद्योग ने ऑटोमोटिव कंपनियों, जैसे [***] को 
बेचे गए गैल्वेनाइज्ड और कोल्ड Ces कॉइल्स के कई चालान उपलब्ध कराए हैं, जिनका आमतौर पर उपयोग 
किया जाता है, आदि, उन ग्रेड/प्रकारों के साथ जिनके लिए निष्पॉन स्टील ने बहिष्करण की मांग की है। 


जिंक-एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम के साथ कोटिड - एनएससी ने सोलर पावर जेनरेशन पैनल, ऑटोमोबाइल 
मैन्युफैक्चर्रिंग और घरेलू उपकरणों में उपयोग वाले जिंक-एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम कोटिड स्टील श्रेणी के तहत 
92 ग्रेडों/प्रकारों को बाहर करने का अनुरोध किया है। घरेलू उद्योग ने जिंक-एल्युमीनियम-मैग्नीशियम शीट को 
शामिल करते हुए अनेक बीजक उपलब्ध कराए हैं, जिनका उन उत्पादों के साथ सामान्य और अतिव्यापी उपयोग 
होता है, जिनके लिए निष्पान स्टील कारपोरेशन ने बाहर करने की मांग की है। 


इसलिए, प्राधिकारी, घरेलू उद्योग द्वारा स्वीकार किए गए अनुरोधों के अलावा निष्पॉन स्टील कॉरपोरेशन द्वारा 
दायर बाहर करने के अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


ड.) 


87. 


88. 


89. 


90. 


97. 


92. 


93. 


94. 


जेएफई स्टील कॉर्पोरेशन ("ATH") 


कोटेड स्टील - जेएफई ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे से कोटेड स्टील के 37 विभिन्न ग्रेडों को बाहर करने की मांग 
की थी। बाहर करने के अनुरोधों को दो व्यापक श्रेणियों में विभाजित किया गया है - (क) वे उत्पाद! ग्रेड जिन्हें 
घरेलू उद्योग उत्पादित नहीं करता है (43 ग्रेड), (a) वे उत्पाद जिनके लिए घरेलू उद्योग में विशिष्ट आवश्यकताओं 
को पूरा करने की क्षमता नहीं है और साथ ही ग्राहक अनुमोदन भी नहीं है (24 ग्रेड)। कोटेड स्टील के सभी ग्रेडों का 
अंतिम उपयोग "ऑटोमोबाइल" के प्रयोजनों के लिए किया जाता है। 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि जेएफई ने केवल उन ग्रेडों के नाम प्रदान किए हैं जिनके लिए उसने बहिष्कार की 
मांग की है। घरेलू उद्योग ने आगे अनुरोध किया कि जेएफई ने दावा किया है कि ग्रेड घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित 
नहीं हैं और अपर्याप्त गुणवत्ता के कारण कोई ग्राहक अनुमोदन नहीं है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि प्रत्येक 
ग्रेड के संबंध में उक्त दावों को प्रदर्शित करने के लिए सबूत का भार जेएफई पर है जिसके लिए जेएफई ने बहिष्कार 
की मांग की है। 


घरेलू उद्योग ने आगे अनुरोध किया कि उसने कम से कम [“**] हॉट ties कॉइल्स के बिक्री लेनदेन, [***] एचआर 
प्लेट मिल प्लेट्स के लेनदेन, [***] हॉट डिप्ड गैल्वेनाइज्ड शीट्स के लेनदेन, [***] कोल्ड Ces कॉइल्स के लेनदेन 
और [***] जिंक-एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम के लेनदेन वाले चालान दायर किए हैं, जो उन वस्तुओं के समान या 
सीधे प्रतिस्पर्धी हैं जिनके लिए जेएफई ने बहिष्कार की मांग की है। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि जेएफई ने विभिन्न जापानी मानक उपलब्ध कराए हैं जिनके अंतर्गत 37 ग्रेड के 
लिए बहिष्करण का अनुरोध किया गया है। किसी भी कोटेड स्टील के लिए कोई संगत भारतीय मानक ग्रेड को 
उपलब्ध नहीं कराया गया है। जेएफई के अनुरोधों और वर्गीकरण से यह पता नहीं चलता है कि घरेलू उद्योग "सीधे 
प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के निर्माण में लगा हुआ है या नहीं। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी या आवेदक के लिए यह जांचना आवश्यक नहीं है कि 
वह इन 37 ग्रेडों में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करता है। इसी तरह, कानून के तहत यह भी 
आवश्यक नहीं है कि आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत प्रयोक्ता की संपूर्ण मांग को एकल आधार पर पूरा करने में 
सक्षम हो। 


इसके अतिरिक्त, जेएफई ने कहा है कि कुछ ग्रेडों के लिए, घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए सामान विशिष्ट 
आवश्यकताओं से मेल नहीं खाते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन उत्पाद 
के क्षेत्र से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता Sl इसके अतिरिक्त, ग्राहक की स्वीकृति का 
अभाव भी विचाराधीन उत्पाद क्षेत्र से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्‍योंकि 
इसका दुरुपयोग होने की संभावना है चूंकि संबंधित ग्राहक के पास व्यापार उपचार उपायों के दौरान बाहर करने 
के आधार के रूप में इसके अभाव का दावा करने के लिए घरेलू उद्योग के उत्पादों को स्वीकृति देने से इनकार करने 
की क्षमता होगी। 


प्राधिकारी ने यह भी जाँच की है कि क्‍या घरेलू उद्योग "समान या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी वस्तुएँ" उत्पादित कर रहा है। 
प्राधिकारी ने पाया कि आवेदक ने कुछ जापानी ग्रेडों के अनुरूप विभिन्न चालान उपलब्ध कराए हैं। इसके 
अतिरिक्त, आवेदक ने कोटेड स्टील से संबंधित विभिन्न चालान भी उपलब्ध कराए हैं, जो [***] आदि जैसी 
ऑटोमोटिव कंपनियों को बेचे गए थे। इसलिए, प्राधिकारी जेएफई द्वारा दायर अनुरोधों को खारिज करने को 
स्वीकार करने में असमर्थ Sl 


कोल्ड Ues कॉइल्स - जेएफई स्टील कॉर्पोरेशन ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे से कोल्ड रोल्ड कॉइल्स के 25 
विभिन्न ग्रेडों को बाहर करने का अनुरोध किया था। बाहर करने के अनुरोधों को तीन व्यापक श्रेणियों में विभाजित 
किया गया है - (क) वे उत्पाद / ग्रेड जिन्हें घरेलू उद्योग नहीं बनाता है (2 ग्रेड), (A) वे उत्पाद जिनके लिए घरेलू 
उद्योग के पास ग्राहक अनुमोदन नहीं है (27 ग्रेड), और (ग) वे उत्पाद जिनके लिए जापानी निर्यातकों से बेहतर 
गुणवत्ता और स्थिर आपूर्ति है। कोल्ड ties स्टील के सभी ग्रेडों को "ऑटोमोबाइल" के प्रयोजनों के लिए अंतिम 
उपयोग के लिए कहा गया है। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


00. 


07. 


02. 


03. 


04. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये सभी ग्रेड आईएस 53-907 aie आईएस 543-भाग 2 के अंतर्गत आते ZI 
जेएफई के अनुरोधों और वर्गीकरण में यह नहीं बताया गया है कि घरेलू उद्योग "सीधे प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के 
विनिर्माण में लगा हुआ है या नहीं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए या आवेदक के लिए यह साबित करने की कोई 
आवश्यकता नहीं है कि वह इन 25 ग्रेडों में से प्रत्येक का विनिर्माण समान विनिर्देशों के साथ करता है। 


इसके अतिरिक्त, जेएफई ने कहा है कि कुछ ग्रेडों के लिए, घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए सामान जापानी 
निर्यातकों द्वारा आपूर्ति की गई गुणवत्ता से मेल नहीं खाते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में 
अंतर विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। प्राधिकारी यह 
भी नोट करते हैं कि कानून के तहत ऐसी कोई आवश्यकता नहीं है कि घरेलू उद्योग देश और प्रत्येक व्यक्तिगत 
प्रयोक्ता की संपूर्ण मांग को एकल आधार पर पूरा करने में सक्षम हो। इसके अतिरिक्त, ग्राहक की मंजूरी का अभाव 
भी विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने के लिए एक वैध आधार नहीं है 
क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की आशंका है चूंकि संबंधित ग्राहक के पास व्यापार उपचार उपायों के दौरान बाहर 
करने की मांग करने के लिए घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से इनकार करने की क्षमता होगी। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह जाँच करना पर्याप्त होगा कि क्‍या घरेलू उद्योग "समान या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी 
वस्तुएँ" उत्पादित कर TET Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने आईएस 543 के अंतर्गत आने वाले स्टील के 
विभिन्न चालान उपलब्ध कराए हैं। इसके अतिरिक्त, आवेदक ने ऑटोमोटिव कंपनियों जैसे [***] आदि को कोल्ड 
रोल्ड स्टील से संबंधित कई चालान उपलब्ध कराए हैं। इसलिए, प्राधिकारी जेएफई द्वारा दायर अनुरोधों को 
खारिज करने को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


हॉट Ues कॉइल्स - जेएफई स्टील कॉर्पोरेशन ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे से हॉट रोल्ड कॉइल्स के 9 विभिन्न 
ग्रेडों को बाहर करने का अनुरोध किया था। बाहर करने के अनुरोधों को दो व्यापक श्रेणियों में विभाजित किया 
गया है - (क) वे उत्पाद/ग्रेड जिन्हें घरेलू उद्योग उत्पादित नहीं करता (॥ ग्रेड), (ख) वे उत्पाद जिनके लिए घरेलू 
उद्योग के पास ग्राहक अनुमोदन नहीं है (8 ग्रेड) हॉट Ces स्टील के सभी ग्रेडों का अंतिम उपयोग 
"ऑटोमोबाइल" के प्रयोजनों के लिए किया जाता है। 


यह नोट किया जाता है कि ये सभी ग्रेड आईएस-5986 और आईएस-2062 के अंतर्गत आते हैं। जेएफई के अनुरोध 
और वर्गीकरण में यह नहीं बताया गया है कि घरेलू उद्योग "सीधे प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के विनिर्माण में लगा हुआ है 
या नहीं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी या आवेदक के लिए कानून के तहत यह जांचने की कोई आवश्यकता नहीं है 
कि वह इन 9 ग्रेडों में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि ग्राहक अनुमोदन का अभाव विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर 
करने की मांग करने के लिए वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है चूंकि संबंधित ग्राहक 
के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को अनुमोदन देने से इनकार करने की क्षमता होगी ताकि यह सुनिश्चित किया जा 
सके कि ऐसे उत्पादों को व्यापार उपचार उपायों के दौरान बाहर रखा जाए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि क्‍या घरेलू उद्योग "समान अथवा प्रत्यक्ष रूप से 
प्रतिस्पर्धी वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने आईएस 5986 और आईएस 
2062 के तहत कवर किए गए स्टील के विभिन्न इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसके अलावा, आवेदक ने हॉट रोल्ड 
स्टील, जिन्हें ऑटोमोटिव कंपनियों को बेचा गया था, के इन्वॉइस भी प्रदान किए हैं । इसलिए, प्राधिकारी, 
हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


प्लेट मिल प्लेट्स - जेएफई स्टील कॉर्पोरेशन ने प्लेट मिल प्लेट्स के विभिन्न ग्रेड को पीयूसी के दायरे से बाहर 
करने के लिए कहा था। अपवर्जन अनुरोधों को तीन व्यापक श्रेणियों में विभाजित किया गया है - (क) वे उत्पाद / 
ग्रेड जिनका उत्पादन डीआई द्वारा नहीं किए जाते हैं, (ख) डीआई के कम गुणवत्ता वाले उत्पाद, (ग) डीआई की 
क्षमता संबंधी बाधाएं | प्लेट मिल प्लेट्स के सभी ग्रेड को "विनिर्माण मशीन" और "पाइप" के प्रयोजनों के लिए 
अंतिम उपयोग के लिए कहा जाता है। 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


05. 


06. 


07. 


08. 


09. 


70. 


74. 


72. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी को जांच करने या आवेदक को यह सिद्ध करना आवश्यक 
नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण समान विनिर्देशों के साथ करता है। 


जेएफई ने कहा है कि कुछ ग्रेड के लिए, घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की गई वस्तुएं जापानी निर्यातको द्वारा आपूर्ति 
की गई वस्तुओं की गुणवत्ता से मेल नहीं खाते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर 
पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि क्या घरेलू उद्योग “समान अथवा प्रत्यक्ष रूप से 
प्रतिस्पर्धी वस्तुओं” का उत्पादन कर रहा Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने जेएफई द्वारा प्रदान की गई 
समान और ओवरलैपिंग उपयोग वाले हॉट tires प्लेटों की विभिन्न ग्रेड की बिक्री के साक्ष्य के रूप में विभिन्न 
इन्वॉइस प्रदान किए Sl इसलिए, प्राधिकारी, हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ 


al 


क्लैड स्टील प्लेट: जेएफई स्टील कॉर्पोरेशन ने क्लैड स्टील प्लेट के विभिन्न ग्रेड को पीयूसी के दायरे से बाहर करने 
के लिए कहा था। अपवर्जन अनुरोध दो आधारों पर प्रस्तुत किए गए हैं: (क) भारतीय मिलें समान/समान उत्पाद 
का उत्पादन नहीं कर सकती हैं, और (ख) भारतीय मिलों के पास रोल बॉन्डेड Hts प्लेट के लिए महत्वपूर्ण उद्योग 
अंतिम उपयोगकर्ताओं की स्वीकृति नहीं है। sets स्टील प्लेट के सभी ग्रेड को तेल, गैस, उर्वरक, पेट्रोकेमिकल या 
हाइड्रोइलेक्ट्रिक के प्रयोजनों के लिए अंतिम उपयोग किया जाता है। 


जैसा कि पहले व्यक्त किया गया है, प्राधिकारी ने क्लैड स्टील प्लेटों के लिए अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार कर 
लिया है। इसलिए प्राधिकारी sete स्टील प्लेट्स को पीयूसी के दायरे से बाहर रखने के लिए सहमत है। जेएफई ने 
जिन सभी ग्रेड जो Fete स्टील प्लेट्स की श्रेणी में आते हैं, के लिए अपवर्जन की मांग की है, परिणामस्वरूप उन्हें 
पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया है। 


च). निष्पॉन स्टील पाइप इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, होंडा ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, 
राजस्थान प्राइम स्टील प्रोसेसिंग सेंटर प्राइवेट लिमिटेड, रेनॉल्ट निसान ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड और जेएफई शोजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड। 


इन हितबद्ध पक्षकारों ने जेएफई और cates स्टील कॉर्पोरेशन द्वारा किए गए अपवर्जन अनुरोधों को दोहराया है। 
चूंकि प्राधिकारी ने जेएफई और निष्पॉन स्टील कॉर्पोरेशन द्वारा दायर किए गए अपवर्जन अनुरोधों की जांच की है, 
इसलिए उनकी पुन: जांच करने की कोई आवश्यकता नहीं Sl 


छ) . भारतीय ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स सोसायटी (“सियाम”) 


सोसायटी फॉर इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स (एसआईएएम”) ने ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों वाले 248 
ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने की मांग की Sl सियाम का दावा है कि घरेलू उद्योग अपने सदस्यों द्वारा अपेक्षित 
सटीक तकनीकी विनिर्देशों के साथ ग्रेड का विनिर्माण नहीं करता Sl सियाम की प्रस्तुतिकरण में यह नहीं बताया 
गया है कि घरेलू उद्योग "प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी" वस्तुओं के विनिर्माण में लगा हुआ है अथवा नहीं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह इन 28 ग्रेडों में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, 
कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को 
स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी ने 28 ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने के लिए 
एसआईएएम के अनुरोध की जांच की है। प्राधिकारी नोट करते हैं 248 WHATS में से, इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील 
जैसे कुछ उत्पादों को पहले ही आरंभ अधिसूचना के पैरा 4 के अनुसार पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया है। 
जैसा कि पहले कहा गया है, प्राधिकारी ने निकल कोटेड स्टील, ईजी जिंक-निकल ates स्टील, बाई मेटल शीट, 
एल्यूमिनियम ates स्टील, एल्यूमिनियम-सिलिकॉन कोटेड स्टील, हॉट feces एल्युमिनियम सिलिकॉन कोटेड 
स्टील आदि के लिए अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार कर लिया है। इन श्रेणियों के अंतर्गत आने वाले विशिष्ट ग्रेड 
जिनके लिए सियाम ने अपवर्जन की मांग की है, उन्हें पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया Sl प्राधिकारी ने नोट 
किया है कि SIAM द्वारा जिन 248 ग्रेड के स्टील के लिए बहिष्करण अनुरोध किया गया है, उनमें से निम्नलिखित 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


32 ग्रेड घरेलू उद्योग द्वारा बहिष्करण हेतु स्वीकृत ग्रेड के अंतर्गत आते Si निम्नलिखित ग्रेड को जाँच के दायरे से 
बाहर रखा गया है। 


अल्कोस्टा 

weet 

TaTg 

एआई-एसआई कोटेड स्टील 

पीएचएस950४/4300टी 

TTA 340Y4 02t 

waudtt470 

"EN 0327 DX56D (अल्कोस्टा- गर्म-डुबकी एल्यूमीनियम सिलिकॉन कोटेड स्टील)" 
इलेक्ट्रो निकिल कोटेड कोल्ड रोल्ड स्टील शीट इन कॉइल "नी टॉप" 
इलेक्ट्रोलाइटिकली निकल प्लेटेड कोल्ड tics स्टील (हिलुमिन) 
टीएस-4525 

efstaettzz/NSNC270G 

जेएफई-सीजीएक्स-ईजेडएन*जीटी; जेएफई-सीई-ईजेडएन* एम/जीटी 
ईएफटीएसएन 

एचईएस-जेएनसी270ई 

जेएफई-सीई-ईजेडएनएम/जीटी-0-0/20 (ईजेडएनपीईएन) 
जेएनसी270डीएन 

जेएनसी270डीएनजेड 

जेएनसी270एफएनजेड 

एसआरएनसीईएन-डी 

एसआरएनसीईएन-एफ 

एसआरएनआरसी390ई-एफ 

वेलकोट (डब्ल्यू जैड एल ई एन) 

वाईजेएनसी270डी 

वाईएनसी270डी 

वाईएनसी270एफ 


जैड एन - एनआई कोटेड स्टील 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 
एसईसीसी 
एसईसीसी-एस 
एसपीसीईएन-सीएफ-टाइप-डी 


T73; 


74. 


5. 


6. 


UTZ, 


78. 


एल्यूमीनियम मिश्र धातु और आधार धातु स्टील 
सैंडविच स्टील (एमपीएम) 


अन्य ग्रेडों के संबंध में, आवेदक ने एचआर, सीआर और मेटालिक कोटेड स्टील की एक विस्तृत श्रृंखला को कवर 
करने वाले चालान प्रदान किए हैं, जो ऑटोमोटिव कंपनियों जैसे [***], आदि को बेचे गए थे, जो उन वस्तुओं की 
बिक्री को दर्शाते हैं जो एसआईएएम द्वारा पहचाने गए आयातित उत्पादों के साथ "सीधे प्रतिस्पर्धी" हैं। 


सियाम ने टेन्साइल क्षमता के आधार पर उत्पादों को बाहर करने के लिए भी विशेष रूप से अनुरोध किया है। 
सियाम अल्ट्रा-हाई टेन्साइल स्टील उत्पादों को हटाने के लिए अनुरोध करता Sl आवेदक ने विविध टेन्साइल 
क्षमता के साथ स्टील के विभिन्न बिक्री इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी घरेलू उद्योग द्वारा स्वीकार 
किए गए ग्रेड के अलावा ऑटोमोटिव अनुप्रयोग में उपयोग किए जाने वाले ग्रेड से संबंधित इन हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा दायर किए गए अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि विशिष्ट ग्रेड/प्रकारों को बाहर रखने के अपने अनुरोध के साथ-साथ, सियाम ने 
"बेस एचआर (पोस्को)" को बाहर रखने के लिए एक व्यापक और सामान्य अनुरोध भी किया है। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि पॉस्को द्वारा आयातित एचआर स्टील का ऐसा व्यापक अनुरोध न केवल अनुचित है, बल्कि कानूनी 
रूप से भी अस्वीकार्य है। यह सुव्यवस्थित है कि प्राधिकारी कंपनी-विशिष्ट उत्पाद को बाहर रखने की अनुमति नहीं 
देते हैं। इसके अतिरिक्त, सियाम यह स्पष्ट नहीं करता है कि "बेस एचआर (पॉस्को)" घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित 
वस्तुओं के साथ प्रतयक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी क्‍यों नहीं Sl इसलिए, प्राधिकारी "बेस एचआर (पोस्को)" को हटाने के 
लिए एसआईएएम के अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


ज) किआ इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने 34 ग्रेड/प्रकार के उत्पादों को इस आधार पर बाहर रखने का अनुरोध किया है कि (क) घरेलू 
उद्योग इन उत्पादों का विनिर्माण नहीं करता है (7); (ख) घरेलू उद्योग के पास इन ग्रेडों को पर्याप्त मात्रा में 
आपूर्ति करने की अपर्याप्त क्षमता है (2); और (ग) घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए ग्रेडों से गुणवत्ता संबंधी 
मुद्दे जुड़े हुए हैं (5)। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि 34 ग्रेड/प्रकार के उत्पादों में से 2 एल्युमीनियम कोटेड और एल्युमीनियम-सिलिकॉन 
कोटेड हैं, जिन्हें पहले बताए अनुसार बाहर रखा गया है। शेष 32 ग्रेड/प्रकार के उत्पादों के संबंध में, जिनके लिए 
किया इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने अपवर्जन की मांग की है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि इन 32 ग्रेड/प्रकार के 
उत्पादों में से प्रत्येक सियाम द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध में शामिल हैं, जिसकी प्राधिकारी ने पहले ही जांच कर 
ली है। इसलिए प्राधिकारी को ऐसे अपवर्जन अनुरोधों की पुन: जांच करने का कोई कारण नहीं स्पष्ट होता। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि केआईए ने जिन 34 ग्रेड के इस्पात के लिए बहिष्कार की मांग की है, उनमें से 3 ग्रेड 
घरेलू उद्योग द्वारा बहिष्कार के लिए स्वीकृत ग्रेड से नीचे आते हैं। निम्नलिखित ग्रेड को जाँच के दायरे से बाहर 
रखा गया है: 


एएलसी एसएसीडी 
एएलसी एएसबीसी 4470- 


जेड एन जूनियर एसोसिएट्स 390ई-एफ - 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


i) 


79. 


20. 


427, 


oT 


— 


एस आर के स्टील्स, डेएसोंग इंडिया ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड, केएसएच ऑटोमेटिव प्राइवेट लिमिटेड, ह्योसंग 
टीएनसी कॉर्पोरेशन, प्युंग हवा इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, अरुण अग्रवाल, डेचांग इंडिया सीट कंपनी प्राइवेट 
लिमिटेड, पेन्नार इंडस्ट्रीज लिमिटेड, कंस्ट्रक्शन फेडरेशन ऑफ इंडिया, फेरी इंजीनियर्रिंग एक्सट्रीम लिमिटेड 
ऑटोमेटिव सीट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, वाईएसआई ऑटोमेटिव प्राइवेट लिमिटेड, एसकेएच एम इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड, डीएमसी ऑटोमेटिव प्राइवेट लिमिटेड, teste ऑटोमेटिव कंपोनेंट्स लिमिटेड, एचएल Ast आनंद 
इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, डेचांग सीट ऑटोमेटिव प्राइवेट लिमिटेड, फेडरल मोगुल सीलिंग्स इंडिया प्राइवेट 
ऑटोमेटिव चेन्नई चेन्नई लिमिटेड, हरिओम पाइप इंडस्ट्रीज लिमिटेड, एचएसआई ऑटोमेटिव प्राइवेट लिमिटेड, 
ह्वाशिन ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, विंडर रिन्यूएबल एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड, हुंडई ट्रांसिस लीयर 
ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, आईएफबी ऑटोमेटिव प्राइवेट लिमिटेड, जेबीएम ऑटो लिमिटेड, जेबीएम 
ओगिहारा ऑटोमेटिव इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, जेबीएम ऑटो लिमिटेड जया स्प्रिंस्स, केएम सीट कंपनी प्राइवेट 
लिमिटेड, केएडी एंड कंपनी प्राइवेट लिमिटेड, कैरिसन प्रोफाइल्स प्राइवेट लिमिटेड, कृष्का स्ट्रैपिंग सॉल्यूशंस 
लिमिटेड, मचानी रमेश इंजीनियरिंग प्राइवेट लिमिटेड, एनवीएच इंडिया ऑटो पार्ट्स प्राइवेट लिमिटेड, पीएचए 
इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, पुरोहित स्टील इंडिया लिमिटेड, पुष्पांजलि ड्रम्स प्राइवेट लिमिटेड, बंडी सुंग, बंडी सुंग 
लिमिटेड, इंडिया ब्रेक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, पीएचए इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, Rea मैन्युफैक्चरिंग प्राइवेट 
लिमिटेड, एसआरके eva, फाइन कंपोनेंट्स एंड टूल्स प्राइवेट लिमिटेड, कोमोस ऑटोमोटिव इंडिया प्राइवेट 
लिमिटेड, यूई प्रेस टूल्स प्राइवेट लिमिटेड, सिन्सिरिटी इनोवेशन टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, सुवा 
टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, टैडपोल इंजीनियरिंग कंसल्टेंसी प्राइवेट लिमिटेड, वेलमुरुगन हेवी इंजी 
लिमिटेड, कुमकांग मशीनरी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, वीडब्ल्यू इम्पेक्स, फेडरेशन ऑफ एसोसिएशन ऑफ महाराष्ट्र 
(एफएएम), फेडरेशन ऑफ कच्छ इंडस्ट्रीज, ताइन स्टील ha एंड इंफ्रा प्राइवेट लिमिटेड, केएसएच इंडिया, पीसीए 
ऑटोमोबाइल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, पीओएस-हुंडई स्टील एमएफजी प्राइवेट लिमिटेड, जीआरआई प्राइवेट 
लिमिटेड इंडिया। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि इन हितबद्ध पक्षकारों ने उन विशिष्ट ग्रेड/प्रकार के उत्पादों को निर्दिष्ट किए बिना 
बहिष्करण अनुरोध दायर किए हैं जिनके लिए यह बहिष्करण चाहता है। इनमें से कई हितबद्ध पक्षकारों ने "मिश्र 
धातु इस्पात और अल्ट्रा हाई-टेंशन स्टील" के व्यापक बहिष्करण की मांग की है, जिसका हवाला देते हुए कि 
"आयात नीति की शर्तों", विदेशी उत्पादकों के साथ "अच्छे संबंधों" और भारतीय उत्पादकों से ऐसे उत्पादों को 
खरीदने में "कठिनाई" के कारण आयात आवश्यक Sl इन हितबद्ध पक्षकारों ने न तो वैध और न्‍्यायोचित आधारों 
के साथ अपने बहिष्करण अनुरोधों की पुष्टि की है, न ही उन्होंने स्टील के विशिष्ट ग्रेड/प्रकार प्रदान किए हैं जिनके 
लिए वे बहिष्करण चाहते हैं। प्राधिकारी ऐसे व्यापक और सामान्य बहिष्करण अनुरोधों पर विचार करने में 
असमर्थ है। इसके बावजूद, आवेदक ने विविध aes शक्ति वाले स्टील के विभिन्न चालान प्रदान किए हैं। 


इंडियन पाइप्स मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन (आईपीएमए), मैन इंडस्ट्रीज इंडिया लिमिटेड, मेगा पाइप्स प्राइवेट 
लिमिटेड, महाराष्ट्र सीमलेस लिमिटेड, रत्नमणि मेटल्स एंड ट्यूब्स लिमिटेड और वेलस्पन कॉर्प लिमिटेड और जिंदल 
इंडिया लिमिटेड 


इन हितबद्ध पक्षकारों ने विभिन्न एपीआई ग्रेडों को बाहर रखने का अनुरोध किया Sl इन इच्छुक पक्षों ने स्वीकार 
किया है कि घरेलू उद्योग एपीआई ग्रेड का निर्माण करता है। घरेलू उद्योग ने एपीआई प्रमाणित इस्पात को कवर 
करते हुए विभिन्न चालान उपलब्ध कराए हैं। घरेलू उद्योग A [***] सहित कई कंपनियों को एपीआई ग्रेड इस्पात 
की बिक्री के चालान भी उपलब्ध कराए हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। यह देखते हुए कि घरेलू उद्योग ने पाइप विनिर्माताओं को एपीआई ग्रेड 
स्टील की आपूर्ति की है, प्राधिकारी, इन कंपनियों द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


arent, कोरिया गणराज्य 


हितबद्ध पक्षकार ने कुल 47 प्रकार/ग्रेड के उत्पादों को बाहर रखने का अनुरोध किया है, जिसके लिए 
निम्नलिखित कारण बताए गए हैं: (क) गुणवत्ता संबंधी चिंताएं, (ख) घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित नही किए गए 
उत्पाद, (ग) विक्रेता प्रमाणन, (घ) घरेलू उद्योग की क्षमता संबंधी बाधाएं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह इन DET में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, 
कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को 
स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को पीयूसी के दायरे से बाहर करने का 
आधार नहीं हो सकता है। इसके अलावा, विक्रेता प्रमाणन का अभाव भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को 
बाहर करने की मांग करने के लिए का वैध आधार नहीं है, क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि 
संबंधित विक्रेता के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों के प्रमाणन से इनकार करने की क्षमता होगी, जिससे यह 
सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि FAT घरेलू उद्योग "समान या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी 
वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा है । हितबद्ध पक्षकार ने कोल्ड रोल्ड नॉन-ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील 
(एचआरएनओ) और कोल्ड Ces फुल हार्ड (सीआरएफएच) के उत्पादन को प्रभावित करने वाली गुणवत्ता संबंधी 
समस्याओं का हवाला देते हुए हॉट रोल्ड नॉन-ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (एचआरएनओ) और कोल्ड रोल्ड फुल 
हार्ड (सीआरएफएच) को व्यापक रूप से बाहर करने की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि जैसा कि पहले ही 
ऊपर चर्चा की जा चुकी है, यह अपवर्जन का वैध आधार नहीं है। हितबद्ध पक्षकार ने उस उत्पाद का कोई सटीक 
विनिर्देश भी नहीं दिया है जिसके लिए वह अपवर्जन चाहता है। इसके अलावा, आवेदक ने औद्योगिक उपयोग के 
लिए एचआर और सीआरएफएच की बिक्री के साक्ष्य के रूप में इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी, 
हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता और विक्रेता अनुमोदन से संबंधित मुद्दों का हवाला देते हुए कार्बन स्टील (या 
ऑटोमोटिव स्टील) के एचआर सबस्ट्रेट्स को व्यापक रूप से बाहर करने की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि ये अपवर्जन के वैध आधार नहीं हैं जैसा कि पहले ही ऊपर विचार किया जा चुका Sl हितबद्ध पक्षकार ने उस 
उत्पाद का कोई विनिर्देश भी नहीं दिया है जिसके लिए वह अपवर्जमन चाहता है। इसके अलावा, आवेदक ने 
ऑटोमोटिव उद्योग को अपनी बिक्री के साक्ष्य के रूप में कई इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी, हितबद्ध 
पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


हितबद्ध पक्षकार ने पीओएससीओ मैग्नीशियम एल्युमीनियम मिश्र धातु कोटिंग उत्पाद के 57 से अधिक ग्रेडों को 
बाहर करने की मांग की Sl हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता संबंधी चिंताओं, विक्रेता प्रमाणन और वास्तविक तथा 
रासायनिक गुणों में कुछ अंतरों का हवाला देते हुए भी अपवर्जन की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये 
अपवर्जन के वैध आधार नहीं हैं जैसा कि पहले ही ऊपर विचार किया जा चुका है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
आवेदक ने जिंक-एल्युमीनियम-मैग्नीशियम कोटेड उत्पादों की बिक्री को प्रदर्शित करने वाले इन्वॉइस प्रस्तुत किए हैं 
और सौर ऊर्जा डेवलपर्स अथवा उपकरण उत्पादकों को आपूर्ति का भी प्रदर्शन किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि हितबद्ध पक्षकार यह सिद्ध करने में विफल रहा है कि संबंधित उत्पाद की विभिन्न मोटाई या विभिन्न 
रासायनिक और भौतिक गुण प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी उत्पाद नहीं हैं और घरेलू समान वस्तुओं के साथ उनका 
सामान्य और ओवरलैपिंग अंतिम उपयोग नहीं Sl प्राधिकारी, हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार 
करने में असमर्थ है। 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता से संबंधित मुद्दों और घरेलू उद्योग द्वारा इसे उपलब्ध कराने में असमर्थता का हवाला 
देते हुए “सुपर हाई कार्बन और अलॉय हाई कार्बन स्टील” के 8 से अधिक ग्रेडों को बाहर करने की मांग की है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि गुणवत्ता का मुद्दा बहिष्कार का बैध आधार नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
प्राधिकारी के लिए या आवेदक के लिए कानून के तहत यह साबित करने की कोई आवश्यकता नहीं है कि वह इन 
48 प्रकारों/ग्रेडों में से प्रत्येक का निर्माण समान विनिर्देशों के साथ करता Sl घरेलू उद्योग ने उच्च कार्बन सामग्री 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


429; 


30. 


वाले स्टील की बिक्री को प्रदर्शित करने वाले कई चालान प्रदान किए हैं, साथ ही ऐसे चालान भी दिए हैं, जो 
ऑटोमोटिव, इंजीनियरिंग और मशीनरी निर्माताओं, जैसे [**] को आपूर्ति किए जाते हैं। इसलिए, प्राधिकारी 
हितबद्ध पक्षकार के बहिष्कार के अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता से संबंधित मुद्दों और एपीआई उत्पादों की पूरी श्रृंखला उपलब्ध कराने में घरेलू 
उद्योग की असमर्थता का हवाला देते हुए "अमेरिकन पेट्रोलियम इंस्टीट्यूट ('एपीआई") के तहत हॉट-रोल्ड और 
प्लेट उत्पादों" 7 से अधिक ग्रेडों को बाहर रखने की मांग की Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि गुणवत्ता संबंधी 
मुद्दे अपवर्जन के बैध आधार नहीं हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना 
अथवा आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह इन 7 TST में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ 
निर्मित करते हैं। प्राधिकारी आगे नोट करतेहै कि आवेदक ने हितबद्ध पक्षकार द्वारा प्रदान किए गए एपीआई ग्रेडों 
की बिक्री को प्रमाणित करने वाले विभिन्न इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी, हितबद्ध पक्षकार के 
अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ Zl 


ऑटोमोटिव स्टील की व्यापक श्रेणी के अंतर्गत, हितबद्ध पक्षकार ने (क) आपूर्ति संबंधी बाधाओं के मुद्दों का हवाला 
देते हुए ऑटोमोटिव उपयोग के लिए गैल्वेनाइज्ड अथवा गैल्वेनील्ड स्टील को बाहर रखने की मांग की है, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत ऐसी कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत 
उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंड अलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम हो, (A) अल्ट्रा-हाई स्ट्रेंथ स्टील के 2 से 
अधिक ग्रेड, जिसमें आवेदक उक्त उत्पाद का विनिर्माण करने में असमर्थ है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने 
विभिन्न टेंसाइल क्षमतायों वाले ऑटोमोबाइल कंपनियों को उत्पादों की बिक्री प्रदर्शित करने वाले Seated प्रदान 
किए हैं, (ग) पीएचटी (पोस्ट हीट ट्रीटमेंट) स्टील ग्रेड के 4 से अधिक ग्रेड, जिसमें आवेदक उक्त उत्पाद का 
विनिर्माण करने में असमर्थ है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि हैं कि आवेदक ने पीएचटी स्टील ग्रेड की बिक्री प्रदर्शित 
करने वाले इन्वॉइस प्रदान किए हैं, (A) एडवांस्ड हाई tea eet के 6 से अधिक ग्रेड, जिसमें आवेदक सभी ग्रेड 
का उत्पादन करने में सक्षम नहीं है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक के लिए यह साबित करने की कानून के 
तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण करता है, (ड.) अधिक बेक हार्डनिंग स्टील सहित 
एक्सपोज्ड पार्ट्स के लिए ऑटोमोटिव स्टील के 9 से अधिक ग्रेडों के लिए विक्रेता अनुमोदन से संबंधित मुद्दों का 
हवाला देते हुए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि विक्रेता अनुमोदन अपवर्जन का आधार नहीं है, और (च) "जटिल 
आकार वाले ए-क्लास अनएक्सपोज्ड पार्ट्स के लिए माइल्ड स्टील और ऑटोमोटिव चेसिस पार्ट्स के लिए Macs 
और ऑइलड स्टील" विक्रेता अनुमोदन से संबंधित मुद्दों का हवाला देते हुए, प्राधिकारी नोट करते हैं कि विक्रेता 
अनुमोदन अपवर्जन का आधार नहीं है। 


5) पॉसस्‍्को महाराष्ट्र स्टील प्रा. लिमिटेड 


37. 


32. 


33. 


34. 


हितबद्ध पक्षकार ने विशेष रूप से अपने लिए कुल 52 स्वामित्व प्रकार/ग्रेड के उत्पादों को बाहर करने का अनुरोध 
किया है, जिसके लिए उन्होंने निम्नलिखित कारण बताए हैं: (क) गुणवत्ता संबंधी चिंताएं, (ख) विक्रेता प्रमाणन। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह इन 52 ग्रेडों में से प्रत्येक को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून 
के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को 
स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को पीयूसी के दायरे से बाहर करने का 
आधार नहीं हो सकता। इसके अलावा, विक्रेता प्रमाणन का अभाव भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर 
करने का वैध आधार नहीं है, क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि संबंधित विक्रेता के पास घरेलू 
उद्योग के उत्पादों के प्रमाणन से इनकार करने की क्षमता होगी, जिससे यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद 
व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता संबंधी मुद्दों का हवाला देते हुए कोल्ड रोल्ड फुल हार्ड (शीआरएफएच) और हॉट 
रोल्ड नॉन-ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (एचआरएनओ) के ॥7 स्वामित्व ग्रेड को बाहर करने की मांग की है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि गुणवत्ता संबंधी मुद्दे अपवर्जन का आधार नहीं हैं। प्राधिकारी आगे नोट करते है कि 
स्वामित्व नाम कंपनी विशेष के लिए हैं और अन्य उत्पादकों द्वारा उनका उपयोग नहीं किया जा सकता है। 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


35. 


36. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने सीआरएफएच की बिक्री को प्रदर्शित करने वाले इन्वॉइस प्रदान किए हैं। 
इसलिए, प्राधिकारी, हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता संबंधी मुद्दों और विक्रेता की मंजूरी की कमी का हवाला देते हुए "पीओएससीओ 
एमएच के लिए कार्बन स्टील (या ऑटोमोटिव स्टील) के सब्सट्रेट" के 35 स्वामित्व ग्रेड को बाहर करने की मांग की 
है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये अपवर्जन के लिए बैध आधार नहीं हैं। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि 
स्वामित्व नाम कंपनी विशेष के लिए हैं और अन्य उत्पादकों द्वारा उनका उपयोग नहीं किया जा सकता है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि कंपनी-विशिष्ट उत्पाद अपवर्जन प्रदान नहीं किया जा सकता है। इसलिए, प्राधिकारी, 
हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


प्राधिकारी यह निर्धारित करते हैं कि यह जाँच करना पर्याप्त होगा कि क्‍या घरेलू उद्योग “समान या प्रत्यक्ष 
प्रतिस्पर्धी वस्तुएँ” उत्पादित कर रहा है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने ऑटोमोटिव कंपनियों जैसे 
[**] आदि को अपनी आपूर्ति के साक्ष्य स्वरूप विभिन्न बीजक प्रस्तुत किए हैं। 


ड) पीओएससीओ cies, कोरिया आरओ 


I37, 


38. 


I39; 


40. 


47. 


हितबद्ध पक्षकार ने कुल 4 प्रकार/ग्रेड के उत्पादों अर्थात: () एल्युमिनाइज्ड स्टील (ब्रांड नाम: अलकोस्टा), (2) 
कलर कोटेड इलेक्ट्रो-गैल्वेनाइज्ड स्टील, (3) कोटेड जिंक-एल्युमिनियम-मैग्नीशियम (जैड एन-एआई-एमजी) मिश्र 
धातु स्टील (ब्रांड ATH: मैकोस्टा), (4) जिंक -एल्युमिनियम (जैड एन-एआई) मिश्र धातु स्टील (ब्रांड नाम: 
AAMT) को बाहर रखने का अनुरोध किया है । प्राधिकारी नोट करते हैं कि एल्युमिनाइज्ड स्टील के लिए 
बहिष्करण अनुरोध को स्वीकार कर लिया गया है जैसा कि पैराग्राफ संख्या Xxx में बताया गया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि FAT घरेलू उद्योग "समान या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी 
वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा Sl हितबद्ध पक्षकार ने एल्युमिनाइज्ड स्टील (ब्रांड नाम: एल्कोस्टा) को बाहर रखने 
की मांग की Sl जैसा कि पहले व्यक्त किया गया है, प्राधिकारी ने एल्युमिनाइज्ड स्टील के लिए अपवर्जन अनुरोध 
स्वीकार कर लिया है। 


प्राधिकारी जानते हैं कि धातु कोटेड इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील अर्थात, " कोटेड - इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड स्टील " को 
आरंभिक सूचना में अपवर्जन के अंतर्गत कवर किया जाएगा। प्राधिकारी यह भी जानते है कि कलर कोटेड इलेक्ट्रो 
गैल्वेनाइज्ड स्टील कुछ और नहीं बल्कि कलर कोटेड स्टील Sl तदनुसार, प्राधिकारी कलर कोटेड 
इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील के संबंध में पीओएससीओ द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ 
al 


हितबद्ध पक्षकार ने 'कोटेड जिंक-एल्युमिनियम-मैग्नीशियम (Zn-Al-Mg) मिश्र धातु इस्पात (ATS ATA: मैकोस्टा)' 
को बाहर करने की मांग की है, जिसमें (क) इसके उत्पादों और आवेदक के उत्पाद के बीच गुणवत्ता में अंतर, (ख) 
विशेष आवेदन और विक्रेता प्रमाणन, और (ग) घरेलू विकल्पों की कमी का हवाला दिया गया है। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि ऊपर की गई चर्चा के अनुसार गुणवत्ता में अंतर और विक्रेता प्रमाणन अपवर्जन के वैध आधार नहीं हैं। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत आवेदक को समान विरनिर्देशों वाले ग्रेड के विनिर्माण को सिद्ध करने की 
आवश्यकता नहीं Sl प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि आवेदक ने कोटेड जिंक-एल्युमिनियम-मैग्नीशियम (Zn- 
Al-Mg) मिश्र धातु इस्पात की अपनी बिक्री को प्रदर्शित करने वाले इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसलिए प्राधिकारी 
हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ Sl 


हितबद्ध पक्षकार ने 'जिंक-एल्युमिनियम (Zn-Al) मिश्र धातु इस्पात (ब्रांड नाम: अलज़ास्टा)' को बाहर करने की 
मांग की है, जिसमें (क) इसके उत्पादों और आवेदक के उत्पाद के बीच गुणवत्ता में अंतर, (ख) इसके उत्पाद की 
प्रीमियम कीमत का हवाला दिया गया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये अपवर्जन के वैध आधार नहीं हैं। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने जिंक-एल्युमिनियम मिश्र धातु इस्पात की अपनी बिक्री को प्रदर्शित करने 
वाले इन्वॉइस प्रदान किए हैं। प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ Sl 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


ढ). एएमएनएस इंडिया लिमिटेड और एएमएनएस खोपोली 


42. 


एएमएनएस इंडिया और एएमएनएस खोपोली ने निष्पॉन स्टील कॉरपोरेशन से आयातित कुछ ग्रेड को बाहर 
करने का अनुरोध किया। प्राधिकारी ने पहले ही निष्पॉन स्टील कॉरपोरेशन द्वारा दायर किए गए अपवर्जन 
अनुरोध की जांच कर ली है। 


ण). एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया लिमिटेड 


43. 


44. 


45. 


46. 


एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स इंडिया लिमिटेड ने रेफ्रिजरेटर, वाशिंग मशीन और अन्य उपकरणों में उपयोग होने वाले 4 
ग्रेड/प्रकारों को बाहर रखने का अनुरोध किया है। एलजी का कहना है कि घरेलू उद्योग ऐसे ग्रेड/प्रकारों का 
विनिर्माण नहीं करता है और घरेलू उद्योग के पास संबंधित ग्रेडों की वाणिज्यिक बिक्री और वाणिज्यिक आपूर्ति 
नहीं है। एलजी ने आगे कहा है कि आवेदक ग्राहकों की गुणवत्ता मानकों और मात्रा की आवश्यकताओं को पूरा 
करने में असमर्थ हैं। एलजी ने आगे अनुरोध किया है कि प्राधिकारी पीयूसी की परिभाषा में “शामिल करें” शब्द को 
“अर्थात्‌” शब्द से बदल दे ताकि यह स्पष्ट रूप से इंगित हो सके कि पीयूसी में केवल पांच उत्पाद श्रेणियां शामिल 
हैं, न कि वे उत्पाद जो घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जा रहे हैं। प्राधिकारी ने नोट किया कि उत्पाद श्रेणियों 
का कवरेज स्पष्ट और विशिष्ट होना चाहिए और इसलिए वह 'शामिल करें” से अर्थात्‌' में बदलाव के अनुरोध से 
सहमत है। 


घरेलू उद्योग ने दलील दी कि एलजी ने टाटा स्टील और जेएसडब्ल्यू के साथ केवल ईमेल पत्राचार किया है, लेकिन 
अन्य घरेलू उत्पादकों में से किसी ने भी पीयूसी की आपूर्ति करने में असमर्थता के बारे में कोई जानकारी नहीं दी Sl 
घरेलू उद्योग ने दलील दी कि एलजी ने कोई सबूत नहीं दिया है कि कोई भी अन्य आवेदक कंपनी आवश्यक ग्रेड का 
निर्माण और आपूर्ति करने में असमर्थ थी। घरेलू उद्योग ने आगे दलील दी कि उसने पीपीजीआई और पीपीजीएल 
स्टील की बिक्री से जुड़े कम से कम [***] लेनदेन वाले चालान दाखिल किए हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर पीयूसी के 
दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी 
(जहां आपूर्तिकर्ताओं को परियोजना मालिकों द्वारा नामित किया जाता है) भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद 
को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्‍योंकि संबंधित 
ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से इनकार करने की क्षमता होगी जिससे यह सुनिश्चित होगा 
कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


जैसा कि पहले व्यक्त किया गया है, प्राधिकारी ने लेमिनेटेड ईजीआई शीट्स को पीयूसी के दायरे से बाहर करने के 
अनुरोध को स्वीकार कर लिया है। अन्य ग्रेड/प्रकारों के संबंध में, घरेलू उद्योग ने प्री-पेंटेड गैल्वनाइज्ड स्टील और 
प्री-पेंटेड गैल्वेनील्ड स्टील को कवर करने वाले विभिन्न इन्वॉइस प्रदान किए हैं, जिनका उपयोग घरेलू उपकरणों में 
किया जाता Sl इसके अतिरिक्त, आवेदक द्वारा प्रदान किए गए इन्वॉइस उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक कंपनियों जैसे 
[***], आदि को बिक्री दर्शाते हैं। इसलिए, पीयूसी के दायरे से उक्त वस्तुओं को बाहर करने का कोई आधार मौजूद 
नहीं है। एलजी ने यह भी अनुरोध किया है कि प्राधिकारी यह स्पष्ट करे कि " कोटेड-इलेक्ट्रो गैल्वनाइज्ड स्टील " 
की छूट " कोटेड/लेमिनेटेड/प्रिंटेड/पेंटेड ईजीआई सहित TH THe के ईजीआई ” को कवर करती Sl आवेदक 
पीयूसी के दायरे से लेमिनेटेड ईजीआई को बाहर करने के लिए सहमत हो गया है। हालाँकि, प्राधिकारी 
मुद्रित/चित्रित इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील के संबंध में एलजी द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में 
असमर्थ है। 


त). गोदरेज एंड बॉयस मैन्युफैक्चर्रिंग कंपनी लिमिटेड 


]47. 


गोदरेज ने घरेलू उपकरणों (3) और प्रेशर उपकरण प्रभागों (5) में उपयोग होने वाले 8 ग्रेड/प्रकार के उत्पादों को 
बाहर रखने का अनुरोध किया है। गोदरेज ने आगे अनुरोध किया है कि प्राधिकारी पीयूसी की परिभाषा में 
“शामिल” शब्द को “अर्थात्‌” शब्द से प्रतिस्थापित दे ताकि यह स्पष्ट रूप से इंगित हो सके कि पीयूसी केवल पांच 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


48. 


49. 


50. 


3. 


52. 


53. 


उत्पाद श्रेणियों को कवर करता है न कि उन उत्पादों को जो घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जा रहे Sl जैसा 
कि ऊपर दर्शाया गया है, रक्षोपाय संबंधी करार विचाराधीन उत्पाद की पसंद अथवा परिभाषा को अनुशासित 
नहीं करता है। जहां विशिष्ट दावे किए गए हैं कि घरेलू उद्योग विशेष ग्रेड/प्रकार के इस्पात का विनिर्माण नहीं 
करता है, प्राधिकारी ने ऐसे दावों का मूल्यांकन रक्षोपाय जांचों के लिए लागू कानूनी मानकों के आधार पर किया 
al 


घरेलू उपकरणों में उपयोग किए जाने वाले 3 ग्रेड/प्रकार के उत्पादों के संबंध में, गोदरेज ने प्रस्तुत किया है कि ऐसे 
उत्पाद घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जाते हैं। गोदरेज का दावा है कि आवेदक कंपनियों ने स्वीकार किया है 
कि वे गोदरेज द्वारा अपेक्षित तकनीकी विशिष्टताओं को पूरा करने में असमर्थ हैं। 


घरेलू उद्योग ने दलील दी कि गोदरेज ने टाटा स्टील, जेएसडब्ल्यू और एएमएनएस के साथ केवल ईमेल पत्राचार 
किया है, लेकिन अन्य किसी भी घरेलू उत्पादक ने पीयूसी की आपूर्ति करने में अपनी असमर्थता के बारे में कोई 
जानकारी नहीं दी है। घरेलू उद्योग ने दलील दी कि एलजी ने कोई सबूत नहीं दिया है कि कोई भी अन्य आवेदक 
कंपनी आवश्यक ग्रेड का निर्माण और आपूर्ति करने में असमर्थ थी। घरेलू उद्योग ने आगे दलील दी कि उसने समान 
या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तुओं की बिक्री दर्शाने वाले चालान दाखिल किए हैं। 


प्रेशर उपकरण उपकरणों में उपयोग किए जाने वाले 5 ग्रेड/प्रकारों के संबंध में, गोदरेज ने स्वीकार किया है कि 
घरेलू उद्योग उक्त ग्रेड/प्रकार के उत्पादों का विनिर्माण और आपूर्ति करता है, हालांकि, उसका तर्क है कि घरेलू 
उद्योग द्वारा आपूर्ति किए जाने वाले उत्पादों की तकनीकी विशिष्टताएं उपयोगकर्ताओं की आवश्यकताओं को पूरा 
नहीं करती हैं। गोदरेज का तर्क है कि तकनीकी विशिष्टताओं में अंतर के कारण, 8 ग्रेड/प्रकार घरेलू रूप से 
उत्पादित वस्तुओं के समान नहीं हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटन-रोधी करार के विपरीत, जहां पीयूसी का दायरा "समान वस्तुओं" तक सीमित 
है, रक्षोपाय कानून के तहत पीयूसी के दायरे के लिए कानूनी मानक में "प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी" वस्तुएं शामिल 
हैं। 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह इन 8 ग्रेडों में से प्रत्येक का विनिर्माण समान विनिर्देशों के साथ करता है। इसी तरह, 
कानून के तहत यह भी आवश्यक नहीं है कि आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता (जैसे गोदरेज) की 
संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम हो। इसके अलावा, गुणवत्ता संबंधी चिंताएं भी किसी 
उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं हैं। 


घरेलू उद्योग ने प्री-पेंटेड गैल्वनाइज्ड स्टील और गैल्वेनील्ड स्टील को कवर करने वाले विभिन्न इन्वॉइस प्रदान 
किए हैं, जिनका उपयोग घरेलू उपकरणों में किया जाता है। इसके अतिरिक्त, आवेदक द्वारा प्रदान किए गए 

इन्वॉइस उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक कंपनियों जैसे [*** ], आदि को ऐसे उत्पादों की बिक्री का संकेत देते हैं। इसलिए, 
गोदरेज द्वारा पहचान किए गए 8 ग्रेड/प्रकारों को पीयूसी के दायरे से बाहर रखने का कोई आधार नहीं है। गोदरेज 
ने यह भी अनुरोध किया है कि प्राधिकारी यह स्पष्ट करें कि "कोटेड-इलेक्ट्रो गैल्बनाइज्ड स्टील" की छूट में 
"लेमिनेटेड विनाइल-कोटेड सहित सभी प्रकार के ईजीआई शामिल हैं"। प्राधिकारी समझते हैं कि मेटालिक कोटेड 
इलेक्ट्रोगैल्बनाइज्ड स्टील को आरंभिक नोटिस में दिए गए बहिष्करण के अंतर्गत कवर किया जाएगा, जिसका नाम 
है, "Hes - इलेक्ट्रो गैल्बनाइज्ड स्टील" हालाँकि, अपर्याप्त विवरणों के मद्देनजर, प्राधिकारी लेमिनेटेड विनाइल 
कोटेड इलेक्ट्रोगैल्वनाइज्ड स्टील के संबंध में गोदरेज द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ 
al 


थ). पैनासोनिक लाइफ सॉल्यूशंस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


54. 


पैनासोनिक ने प्री-कोटेड विनाइल कोटेड शीट को बाहर करने का अनुरोध किया है, जिसका उपयोग रेफ्रिजरेटर के 
दरवाजों में किया जाता है। प्राधिकारी ने पहले ही एलजी और गोदरेज एंड बॉयस के समान अपवर्जन अनुरोधों पर 
विचार किया है और उनका मूल्यांकन किया है। इसलिए प्राधिकारी पैनासोनिक द्वारा किए गए उसी अपवर्जन 
अनुरोध की पुन: जांच नहीं कर रहे हैं। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


द). 


55. 


56. 


I973 


एसएसएबी स्वीडिश स्टील इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


एसएसएबी ने परिवहन, खनन, सीमेंट, विनिर्माण उपकरण में उपयोग होने वाले 57 स्वामित्व ग्रेड/प्रकार के स्टील 
को बाहर करने का अनुरोध किया है। एसएसएबी का कहना है कि उनके द्वारा आयातित स्वामित्व ग्रेड/प्रकार घरेलू 
उद्योग द्वारा उत्पादित समकक्ष ग्रेड से “बेहतर प्रदर्शन” करते हैं और “अतिरिक्त मूल्य प्रदान करते हैं"। 


सबसे पहले, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जिन 5 ग्रेड/प्रकारों के लिए एसएसएबी ने अपवर्जन की मांग की है, वे 
किसी कंपनी द्वारा उत्पादित ग्रेड/प्रकार के स्वामित्व नाम हैं। स्वामित्व नाम कंपनी विशेष के होते हैं और अन्य 
उत्पादकों द्वारा उनका उपयोग नहीं किया जा सकता। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कंपनी-विशिष्ट उत्पाद अपवर्जन 
नहीं दिए जा सकते। इसके अतिरिक्त, एसएसएबी इस बात पर विवाद नहीं करता कि घरेलू उद्योग समतुल्य ग्रेड के 
स्टील का उत्पादन करता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर पीयूसी के 
दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी 
(जहां आपूर्तिकर्ताओं को परियोजना मालिकों द्वारा नामित किया जाता है) भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद 
को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि संबंधित 
ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से इनकार करने की क्षमता होगी जिससे यह सुनिश्चित होगा 
कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने उच्च 
क्षमता, उच्च कार्बन स्टील और भारी प्लेटों की एक विस्तृत श्रृंखला को कवर करने वाले विभिन्न erates दायर 
किए हैं, जो कि 57 ग्रेड/प्रकारों के साथ प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी हैं जिनके लिए एसएसएबी ने अपवर्जन की मांग 
की है। इसलिए, प्राधिकारी, एसएसएबी के अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


a). अशोक लेलैंड डिफेंस सिस्टम्स लिमिटेड. 


58. 


अशोक लेलैंड डिफेंस ने 26 ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने का अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि इन 26 
ग्रेड/प्रकारों में से प्रत्येक उत्पाद एसएसएबी द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध में शामिल हैं, जिसकी प्राधिकारी जांच 
ने ऊपर कर ली है। इसलिए प्राधिकारी को ऐसे अपवर्जन अनुरोधों की पुन: जांच करने का कोई कारण स्पष्ट नहीं 
होता। 


न). टे नैम स्टील विनिर्माण और ट्रेडिंग कं, लिमिटेड 


I59, 


हितबद्ध पक्षकार ने जीआई, जीएल, पीपीजीआई, पीपीजीएल को बाहर रखने का अनुरोध किया है । हितबद्ध 
पक्षकार ने उत्पादों के सटीक ग्रेड/प्रकार के संबंध में और अधिक जानकारी प्रदान नहीं की है जिसके लिए उसकी 
बाहर रखने की मांग है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक 
को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, 
कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को 
स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। Sl घरेलू उद्योग ने कलर कोटेड और मैटेलिक कोटेड, 
जीआई, जीएल और पीपीजीआई स्टील को कवर करते हुए विभिन्न erates दायर किए हैं । इसलिए, प्राधिकारी, 
टे नैम स्टील द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ Sl 


प). कोबे स्टील लिमिटेड 


60. 


हितबद्ध पक्षकार ने कोल्ड ties कॉइल के 8 ग्रेड को बाहर करने का अनुरोध किया Sl कोबे स्टील लिमिटेड 
प्राधिकारी की पिछली पाटन-रोधी जांच पर विश्वास दर्शाते हुए तर्क देता है कि घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं 
किए जाने वाले विशिष्ट ग्रेड को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए। जैसा कि ऊपर बताया गया है, 
पाटनरोधी समझौते के विपरीत, जहां पीयूसी का दायरा "समान वस्तुओं" तक सीमित है, रक्षोपाय कानून के तहत 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


67. 


62. 


फ). 


63. 


64. 


65. 


66. 


पीयूसी के दायरे के लिए कानूनी मानक में "प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी" वस्तुएं शामिल हैं। इसलिए, कोबे द्वारा 
पिछले पाटन-रोधी निर्धारणों पर रखा गया निर्भरता, तर्कसंगत नहीं है। 


घरेलू उद्योग ने दलील दी कि कोबे स्टील ने केवल उन ग्रेडों के नाम दिए हैं जिनके लिए उसने बहिष्कार की मांग 
की Sl घरेलू उद्योग ने आगे दलील दी कि कोबे स्टील ने दावा किया है कि ये ग्रेड घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं हैं 
और अपर्याप्त गुणवत्ता के कारण ग्राहकों से कोई अनुमोदन नहीं है। घरेलू उद्योग ने दलील दी कि कोबे स्टील ने 
जिन ग्रेडों के लिए बहिष्कार की मांग की है, उनमें से प्रत्येक के संबंध में उक्त दावों को साबित करने का दायित्व 
कोबे स्टील का है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। Sl आवेदक ने विभिन्न टेनसाईल क्षमता वाले स्टील के विभिन्न बिक्री 
इन्वॉइस प्रस्तुत किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी, ऑटोमोटिव अनुप्रयोग में उपयोग किए जाने वाले ग्रेड से संबंधित 
इन हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


मेटल वन कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड और मेटल वन कॉर्पोरेशन 


हितबद्ध पक्षकारों ने स्टील के 42 ग्रेड/प्रकारों को बाहर रखने का अनुरोध किया है। हितबद्ध पक्षकारों ने प्रस्तुत 
किया है कि घरेलू उद्योग स्टील के 2 ग्रेड/प्रकार या समान वस्तुओं का उत्पादन नहीं करता Sl जिन ग्रेड/प्रकारों के 
उत्पादों के लिए मेटल वन कॉरपोरेशन ने अपवर्जन की मांग की है, उनमें घरेलू उद्योग ने स्वीकार किया है कि 
उसके आवेदन में एल्युमिनियम कोटेड स्टील, एल्युमिनियम सिलिकॉन कोटेड, हॉट डिप्ड एल्युमिनाइज्ड सिलिकॉन 
कोटेड स्टील, निकल कोटेड स्टील, कॉपर प्लेटेड स्टील, टाइटेनियम क्लैड प्लेट्स, बाईमेटल्स आदि को शामिल 
करने का दावा नहीं किया गया Sl मेटल वन कॉरपोरेशन द्वारा पहचाने गए स्टील के ग्रेड जो इन श्रेणियों में आते 
हैं, परिणामस्वरूप पीयूसी के दायरे से बाहर रखे गए हैं। मेटल वन ने आगे अनुरोध किया है कि प्राधिकारी पीयूसी 
की परिभाषा में "शामिल" शब्द के अथान पर "अर्थात्‌" शब्द प्रतिस्थापित करें ताकि यह स्पष्ट रूप से इंगित हो सके 
कि पीयूसी केवल पांच उत्पाद श्रेणियों को कवर करता है और उन उत्पादों को नहीं जो घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित 
नहीं किए जा रहे हैं। जैसा कि ऊपर बताया गया है, रक्षोपाय संबंधी करार विचाराधीन उत्पाद की पसंद अथवा 
परिभाषा को अनुशासित नहीं करता है। जहां विशिष्ट दावे किए गए हैं कि घरेलू उद्योग विशेष ग्रेड/प्रकार के 
इस्पात का विनिर्माण नहीं करता है, प्राधिकारी ने ऐसे दावों का मूल्यांकन रक्षोपाय जांचों के लिए लागू कानूनी 
मानकों के आधार पर किया है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने मध्यम से उच्च टेन्‍्साइल वाले हॉट Urs और कोल्ड रोल्ड स्टील कॉइल, हॉट रोल्ड स्टील 
प्लेट, हॉट tes स्टील प्लेट (उच्च टेन्साइल ), हॉट tres घर्षण प्रतिरोधी स्टील प्लेट, ज़ैम और गैल्वेनल्ड स्टील 
कॉइल को बाहर करने का अनुरोध किया है, इस आधार पर कि घरेलू उत्पादक आवश्यक विनिर्देशों का उत्पादन 
करने में असमर्थ हैं, गुणवत्ता की समस्या है और आवश्यक ग्राहक अनुमोदन की कमी Sl हितबद्ध पक्षकार आगे 
प्रस्तुत करते हैं कि स्टील के ग्रेड उपयोगकर्ता की आवश्यकताओं के अनुसार अनुकूलित किए जाते हैं, जिन्हें घरेलू 
उद्योग प्रदान करने में असमर्थ है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकार ने यह प्रदर्शित नहीं किया है 
कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पादों का सामान्य और ओवरलैपिंग अंतिम उपयोग नहीं है और वे 
प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी नहीं हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को पीयूसी के दायरे से बाहर करने का 
आधार नहीं हो सकता है। इसके अलावा, विक्रेता प्रमाणन का अभाव भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को 
बाहर करने की मांग करने के लिए का वैध आधार नहीं है, क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


67. 


68. 


संबंधित विक्रेता के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों के प्रमाणन से इनकार करने की क्षमता होगी, जिससे यह 
सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि FAT घरेलू उद्योग "समान या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी 
वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा Sl कुछ निश्चित टेनसाईल क्षमता वाले स्टील को बाहर रखने के मेटल वन 
कॉर्पोरेशन के अनुरोध के संबंध में, आवेदक ने विविध टेनसाईल क्षमता वाले स्टील के विभिन्न इन्वॉइस प्रदान किए 
हैं। ऑटोमोबाइल पार्ट्स के लिए ऐसे कोई अंतर्राष्ट्रीय या घरेलू मानक नहीं हैं जिनमें एक विशिष्ट टेनसाईल क्षमता 
वाले स्टील के उपयोग की आवश्यकता होती है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने हॉट ties 
स्टील प्लेट, हॉट Ues स्टील घर्षण प्रतिरोधी स्टील प्लेट, ज़ेडएएम (जस्ता-एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम) और 
गैल्वेनील्ड स्टील कॉइल के विभिन्न ग्रेड की बिक्री को प्रदर्शित करने वाले इन्वॉइस भी प्रदान किए हैं। इसलिए, 
प्राधिकारी कोल्ड Lies स्टील कॉइल, हॉट ties स्टील कॉइल, हॉट Lies स्टील प्लेट, हॉट ties स्टील प्लेट्स 
(उच्च qa), हॉट tes स्टील घर्षण प्रतिरोधी स्टील प्लेट, ज़ैडएएम (जस्ता-एल्यूमीनियम-मैग्नीशियम) और 
गैल्वेनील्ड स्टील कॉइल को बाहर रखने के मेटल वन कॉर्पोरेशन के दावे को स्वीकार करने में असमर्थ ZI 
प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकार ने इकोकोट (टिन-जिंक कोटेड स्टील) के संबंध में स्पष्टीकरण 
मांगा है। हालांकि, हितबद्ध पक्षकार ने, न तो उत्पाद का तकनीकी विशिष्टताएं प्रदान की है और न ही अंतिम 
उपयोग, ऐसी जानकारी के अभाव में प्राधिकारी यह निर्धारित करने में असमर्थ है कि ऐसा उत्पाद घरेलू स्तर पर 
उत्पादित उत्पाद के समान है अथवा प्रत्यल्क्ष रूप से प्रतिस्पर्धी है, इसलिए प्राधिकारी यह पुष्टि करने में असमर्थ है 
कि इकोकोट पीयूसी के दायरे से बाहर है या नहीं। मेटल वन कॉरपोरेशन ने यह भी अनुरोध किया है कि 
प्राधिकारी छूट से "कोटेड" शब्द को हटाकर " कोटेड-इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड स्टील " कर दे। प्राधिकारी जानते हैं कि 
मेटालिक कोटेड इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील को आरंभिक सूचना में अपवर्जन के अंतर्गत कवर किया जाएगा, अर्थात, 
" Hes - इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड स्टील "| हालांकि, प्राधिकारी, इस संबंध में मेटल वन कॉरपोरेशन द्वारा दायर 
अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ Zl 


प्राधिकारी नोट करता है कि मेटल वन कॉर्पोरेशन द्वारा जिन ।2 ग्रेड के स्टील के लिए बहिष्कार की मांग की गई 
है, उनमें से निम्नलिखित 6 ग्रेड घरेलू उद्योग द्वारा स्वीकृत बहिष्कारों के अंतर्गत आते हैं। निम्नलिखित ग्रेड जाँच के 
दायरे से बाहर रखे गए हैं- 


एल्युमीनियम कोटेड स्टील कॉइल (यूएसआईबीओआर 7500+UTes (ae 500+77450) 
कॉपर प्लेटेड स्ट्रिप कॉइल (एमएसके-सी-डीबी) 

इलेक्ट्रो निकल कोटेड स्टील कॉइल (नी-टॉप); 

वेलकोट कॉइल (विशेष उपचार के साथ एक तरफ जेडएन-नी 

विद्युत कोटेड मिश्र धातु इस्पात) डब्ल्यूजेडएलईएन 

इकोकोट (टिन-जस्ता लेपित इस्पात) टीजेडएसई-30/30 टीजेडएससी-30/30 

जिंकलाइट (इलेक्ट्रो जेडएन-नी लेपित इस्पात) जेएनसी 270 डीएन 


ब. शिवालिक बायमेटल्स कंट्रोल्स लिमिटेड 


69. 


शिवालिक बाईमेटल्स ने 0 Ve/wHret BT Arex रखने का अनुरोध किया है। शिवालिक बाईमेटल्स का दावा है 
कि घरेलू उद्योग इन 0 ग्रेड/प्रकारों का विनिर्माण नहीं करता है और घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित समकक्ष ग्रेड 
“निम्न गुणवत्ता के हैं और कम लागत प्रभावी हैं"! शिवालिक बायमेटल्स ने आगे अनुरोध किया है कि प्राधिकारी 
पीयूसी की परिभाषा में “शामिल करें” शब्द को “अर्थात्‌” शब्द से बदल दे ताकि यह स्पष्ट रूप से इंगित हो सके कि 
पीयूसी में केवल पांच उत्पाद श्रेणियां शामिल हैं, न कि वे उत्पाद जो घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं किए जा रहे 
हैं। प्राधिकारी ने नोट किया कि उत्पाद श्रेणियों का कवरेज स्पष्ट और विशिष्ट होना चाहिए और इसलिए वह 
'शामिल करें! से 'अर्थात्‌' में परिवर्तन के अनुरोध से सहमत Sl 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


70. 


74. 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि शिवालिक बायमेटल्स ने यह सिद्ध करने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है 
कि समान या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तु भारत में निर्मित नहीं है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि शिवालिक बाईमेटल्स ने अपने प्रस्तुतीकरण में स्वीकार किया है कि घरेलू उद्योग 
समकक्ष ग्रेडों के विनिर्माण में लगा हुआ है, यद्यपि उनकी गुणवत्ता निम्नतर है और वे कुछ भौतिक एवं रासायनिक 
गुणों में भिन्न हैं। यह नोट करना और भी प्रासंगिक है कि हितबद्ध पक्ष ने तर्क दिया है कि जिन विनिर्माताओं के 
पास विनिर्माण की क्षमता है वे कम मात्रा के कारण इसे किफायती रूप से उत्पादित नहीं कर सकते हैं। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि, हितबद्ध पक्ष का यह दावा कि घरेलू उद्योग उन ग्रेडों का कम मात्रा में किफायती रूप से उत्पादन 
नहीं कर सकता है, उनके सस्ते मूल्यों और घरेलू उद्योग द्वारा संभावित बिक्री के क्षति के कारण आयातों के लिए 
ग्राहक वरीयता का सुझाव देता है। जैसा कि ऊपर कहा गया है कि प्राधिकारी या आवेदक के लिए कानून के तहत 
यह साबित करने की कोई आवश्यकता नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करता है। 
घरेलू उद्योग ने विशेष मिश्रधातुओं को कवर करने वाले विभिन्न चालान प्रस्तुत किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी 
शिवालिक के निवेदनों को स्वीकार करने में असमर्थ Sl 


भ. मनकसिया स्टील्स लिमिटेड 


]72. 


73. 


74. 


75. 


मनकसिया eater ने 250 मिमी की चौड़ाई और 2 मिमी से कम मोटाई वाले हॉट रोल्ड स्टील कॉइल्स को बाहर 
रखने का अनुरोध किया Sl मनकसिया का दावा है कि घरेलू उद्योग 2 मिमी से कम मोटाई और 4250 मिमी से 
कम चौड़ाई वाले कॉइल्स का विनिर्माण नहीं करता Sl हालांकि, मनकसिया ने स्वीकार किया है कि घरेलू उद्योग 
के पास 2 मिमी से कम मोटाई और 4250 मिमी से कम चौड़ाई वाले कॉइल्स का विनिर्माण करने की क्षमता है , 
लेकिन वह पैमाने की अर्थव्यवस्थाओं के पक्ष में ऐसा नहीं करता है। मनकसिया ने आगे अनुरोध किया है कि 
प्राधिकारी पीयूसी की परिभाषा में "शामिल करें" शब्द को "अर्थात्‌" शब्द से बदल दे ताकि यह स्पष्ट रूप से इंगित 
हो सके कि पीयूसी में केवल पांच उत्पाद श्रेणियां शामिल हैं, न कि वे उत्पाद जो घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं 
किए जा रहे हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पाद श्रेणियों का कवरेज स्पष्ट और विशिष्ट होना चाहिए और 
इसलिए वह 'शामिल करें' से 'अर्थात्‌' में परिवर्तन के अनुरोध से सहमत है। जहां विशिष्ट दावे किए गए हैं कि घरेलू 
उद्योग विशेष ग्रेड/प्रकार के स्टील का निर्माण नहीं करता है, प्राधिकारी ने सुरक्षा जांच के लिए लागू कानूनी 
मानक के आधार पर ऐसे दावों का मूल्यांकन किया है। 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि मनकसिया ने यह सिद्ध करने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है कि समान 
या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तु भारत में निर्मित नहीं है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। Sl इसके अलावा, मकासिया ने स्वंय स्वीकार किया है कि घरेलू उद्योग के 
पास 2 मिमी से कम मोटाई और 4250 मिमी से कम चौड़ाई वाले स्टील के विनिर्माण और आपूर्ति की क्षमता है, 
लेकिन वह वाणिज्यिक कारणों से ऐसा नहीं करता है। इसलिए, आयात में वृद्धि और इसके कारण गंभीर क्षति के 
परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग द्वारा समकक्ष ग्रेड के लिए उचित मूल्य प्राप्त करने में सक्षम नहीं होने के कारण बिक्री 
में कमी की संभावना से इनकार नहीं किया जा सकता है। 


घरेलू उद्योग ने एचआर स्टील की विभिन्न मोटाई और चौड़ाई को कवर करने वाले कई तरह के इनवॉयस तैयार 
किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी इस स्तर पर 2 मिमी से कम मोटाई और 4250 मिमी से कम चौड़ाई वाले स्टील को 
बाहर रखने को स्वीकार करने में असमर्थ है। इसके अतिरिक्त, पीयूसी की परिभाषा में "शामिल" शब्द को "अर्थात्‌" 
शब्द से प्रतिस्थापित करने का बदलने का कोई आधार नहीं है। 


म. टाटा मोटर्स 


76. 


टाटा मोटर्स ने स्टील के 6 ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने का अनुरोध किया है। टाटा मोटर्स ने अनुरोध किया है कि ये 
ग्रेड भारत में निर्मित नहीं हैं, घरेलू उद्योग लगातार इन ग्रेडों की पर्याप्त मात्रा की आपूर्ति करने में असमर्थ है और 
जापान से आयातित ग्रेड बेहतर गुणवत्ता के हैं। 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


]77. 


78. 


79. 


80. 


787. 


82. 


जैसा कि पहले बताया गया है, इन ग्रेडों में से एल्युमीनियम कोटेड स्टील, एल्युमीनियम सिलिकॉन कोटेड और हॉट 
डिप्ड एल्युमिनाइज्ड सिलिकॉन कोटेड स्टील को बाहर करने का अनुरोध स्वीकार कर लिया WAT Sl इस श्रेणी में 
आने वाले स्टील के ग्रेड को परिणामस्वरूप पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया है। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं 
कि स्टेनलेस स्टील को पहले ही आरंभ अधिसूचना के पैराग्राफ 4 के अनुसार पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया 


है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर पीयूसी के 
दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी 
(जहां आपूर्तिकर्ताओं को परियोजना मालिकों द्वारा नामित किया जाता है) भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद 
को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्योंकि संबंधित 
ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से इनकार करने की क्षमता होगी जिससे यह सुनिश्चित होगा 
कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


ऑटोमोटिव अनुप्रयोग वाले रीमाइनिंग उत्पाद प्रकारों/ग्रेडों के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि टाटा मोटर्स ने 
उन ग्रेडों के लिए संबंधित भारतीय मानक प्रदान नहीं किया है जिनके लिए वह अपवर्जन चाहता है। आवेदक ने 
ऑटोमोटिव कंपनियों जैसे [***], आदि को बेचे गए एचआर, सीआर और मेटालिक कोटेड की एक विस्तृत श्रृंखला 
को कवर करने वाले कई इन्वॉइस प्रदान किए हैं, जो दर्शाता है कि घरेलू उद्योग ने उन वस्तुओं की आपूर्ति की है 
जिनका उपयोग उन उत्पादों के साथ समान और ओवरलैपिंग है जिनके लिए टाटा मोटर्स ने अपवर्जन की मांग की 
है। इसलिए ये उत्पाद प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी हैं। इसलिए, प्राधिकारी, टाटा मोटर्स द्वारा दायर अपवर्जन 
अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि टाटा मोटर्स ने जिन 6 ग्रेड के स्टील के लिए 
बहिष्कार की मांग की है, उनमें से निम्नलिखित 3 ग्रेड घरेलू उद्योग द्वारा स्वीकृत बहिष्कारों के अंतर्गत आते हैं। 
निम्नलिखित ग्रेड को जाँच के दायरे से बाहर रखा गया है- 


हॉट डिप एल्युमिनियम सिलिंडर लेपित स्टील - ईंधन टैंक 
हॉट डिप एल्युमिनियम सिलिंडर लेपित स्टील - बीएनसीएपी क्रैश 
स्टेनलेस स्टील - निकास आदि 


य. एसीएमए, एनआरबी बेयरिंग, शारदा मोटर्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड, नेशनल इंजीनियर्रिंग इंडस्ट्रीज लिमिटेड, 


एआईएसआईएन ऑटोमोबाइल्स 


हितबद्ध पक्षकारों ने गुणवत्ता संबंधी मुद्दों और क्षमता संबंधी बाधाओं का हवाला देते हुए ऑटोमोटिव उद्योग में 
उपयोग किए जाने वाले 35 ग्रेड/प्रकारों के लिए अपवर्जन का अनुरोध किया है। कुछ ग्रेडों के लिए, हितबद्ध 
पक्षकारों ने संगत भारतीय मानक प्रदान नहीं किए हैं। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि इन हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा पहचाने गए रबर कोटेड स्टील के कुछ ग्रेडों के लिए अपवर्जन अनुरोध को पहले ही स्वीकार कर लिया गया 


al 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस हितबद्ध पक्षकार ने स्वीकार किया है कि वे घरेलू उत्पादकों से कुछ ग्रेड खरीदते हैं। 
हालांकि, यह दावा किया गया है कि घरेलू उत्पादकों द्वारा उत्पादित ग्रेड की गुणवत्ता और मात्रा आवश्यकता के 
अनुरूप नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को पीयूसी के दायरे से 
बाहर करने का आधार नहीं हो सकता। इसी तरह, कानून के तहत ऐसी कोई आवश्यकता नहीं है कि घरेलू उद्योग 
देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को अकेले ही पूरा करने में सक्षम हो। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने ऑटोमोटिव कंपनियों जैसे [***], आदि को बेचे गए एचआर, सीआर और 
मेटालिक कोटेड की एक विस्तृत श्रृंखला को कवर करने वाले कई इन्वॉइस प्रदान किए हैं, जो दर्शाता है कि घरेलू 
उद्योग ने उन वस्तुओं की आपूर्ति की है जिनका उपयोग उन उत्पादों के साथ समान और ओवरलैपिंग है जिनके 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


लिए हितबद्ध पार्टियों ने अपवर्जन की मांग की है। इसलिए ये उत्पाद प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी हैं। इसलिए, 
प्राधिकारी, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि इस्पात के 35 ग्रेडों में से निम्नलिखित 3 ग्रेड, जिनके लिए हितबद्ध पक्षकारों ने 
बहिष्कार की मांग की है, घरेलू उद्योग द्वारा स्वीकृत बहिष्कारों के अंतर्गत आते Sl निम्नलिखित ग्रेडों को जाँच के 
दायरे से बाहर रखा गया है। 


ईएमएस200 क्रूटोनाइट 


ईएमएस245 इनकोनेल 
एसडब्ल्यूआरएच72ए - पीतल लेपित इस्पात तार 
कक. मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड. 


मारुति सुजुकी ने स्टील के 22 ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने का अनुरोध किया Sl मारुति का तर्क है कि इन ग्रेडों को 
बाहर रखा जाना चाहिए क्योंकि (क) वे भारत में निर्मित नहीं होते (44); (ख) घरेलू उद्योग में डाउनस्ट्रीम उद्योग 
की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता का अभाव है (6) और हाल ही में भारत में ग्रेडों का विकास 
किया जा रहा है (5)। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को पीयूसी के दायरे से बाहर करने का 
आधार नहीं हो सकता। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी (जहां आपूर्तिकर्ताओं को परियोजना मालिकों 
द्वारा नामित किया जाता है) भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार 
नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्‍योंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को 
मंजूरी देने से इनकार करने की क्षमता होगी जिससे यह सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को 
आकर्षित नहीं करते Sl प्राधिकारी आगे नोट करते कि घरेलू उद्योग ने मारुति सुजुकी को बिक्री स्टील को प्रदर्शित 
करने वाले विभिन्न इन्वॉइस प्रदान किए हैं। 


आवेदक ने ऑटोमोटिव कंपनियों जैसे [***], आदि को बेचे गए एचआर, सीआर और मेटालिक कोटेड की एक 
विस्तृत श्रृंखला को कवर करने वाले कई इन्वॉइस प्रदान किए हैं, जो दर्शाता है कि घरेलू उद्योग ने उन वस्तुओं की 
आपूर्ति की है जिनका उपयोग उन उत्पादों के साथ समान और ओवरलैपिंग है जिनके लिए मारुति सुजुकी ने 
अपवर्जन की मांग की है। इसलिए ये उत्पाद प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी हैं। इसलिए, प्राधिकारी, अपवर्जन अनुरोधों 
को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


खख. जय भारत मारुति लिमिटेड 


88. 


89. 


जय भारत मारुति लिमिटेड ("जेबीएम") ने पीयूसी के दायरे से स्टील के 6 ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने की मांग की 
है। जेबीएम का कहना है कि उक्त ग्रेड भारत में उत्पादित नहीं होते हैं। जिन 6 ग्रेडों, जो एल्युमीनियम कोटेड स्टील 
और निकल कोटेड स्टील की श्रेणी में आते हैं ,के लिए जेबीएम ने बाहर करने की मांग की है, उनमें से 4 को बाहर 
करने की मांग पहले ही स्वीकार कर ली गई है | 


अन्य दो ग्रेडों के संबंध में, घरेलू उद्योग ने एचआरपीओ कॉइल्स को कवर करने वाले कई इन्वॉइस प्रदान किए हैं 
जो उन ग्रेडों के साथ प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी हैं जिनके लिए जेबीएम ने अपवर्जन की मांग की है। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि 
वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है 
कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में 
सक्षम होना चाहिए। यह देखते हुए कि घरेलू उद्योग ने एचआरपीओ कॉइल्स के विभिन्न ग्रेडों को कवर करने वाले 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


चालान प्रस्तुत किए हैं, जिनका उन ग्रेडों के साथ सामान्य और अतिव्यापी उपयोग है जिनके लिए जेबीएम ने 
जेबीएम द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोधों के लिए प्राधिकारी से बहिष्करण की मांग की है। 


90. प्राधिकारी नोट करते हैं कि जय भारती मारुति ने जिन 6 ग्रेडों के लिए बहिष्कार की मांग की है, उनमें से 
निम्नलिखित 4 ग्रेड घरेलू उद्योग द्वारा स्वीकृत बहिष्कारों के अंतर्गत आते हैं। निम्नलिखित ग्रेडों को जाँच के दायरे 
से बाहर रखा गया है- 


निकास प्रणाली के लिए एल्युमीनियम ates स्टील कॉइल (एसए 4डी 40/40) 
निकास प्रणाली के लिए एल्युमीनियम कोटेड स्टील कॉइल (WAUI= 30/30) 
निकल कोटेड स्टील कॉइल ब्रीदर ट्यूब (एसपीसीसी) 
निकल ales स्टील कॉइल ब्रीदर ट्यूब (एसपीसीसी) 

गग. कत्सुशिरो मेटेक्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


9. कात्सुशिरों ने जेएफई कॉरपोरेशन द्वारा आपूर्ति किए गए इस्पात के 4 ग्रेड/प्रकारों को बाहर करने का अनुरोध इस 
आधार पर किया है कि आवश्यक आकार स्थानीय स्तर पर उपलब्ध नहीं हैं, स्थानीय आपूर्तिकर्ता तकनीकी 
विनिर्देशों को पूरा नहीं कर सकते हैं और घरेलू उत्पादकों की न्यूनतम आदेश मात्रा विदेशी आपूर्तिकर्ताओं की 
तुलना में अधिक है। 


92. प्राधिकारी नोट करते हैं कि कात्सुशिरो ने जेएफई कॉरपोरेशन द्वारा आपूर्ति किए गए स्टील के 4 ग्रेड/प्रकारों के 
लिए अपवर्जन की मांग की है। चूंकि प्राधिकारी ने पहले ही जेएफई कॉरपोरेशन के अपवर्जन अनुरोध पर विचार 
कर लिया है, इसलिए ऐसे अपवर्जन अनुरोधों की पुनः जांच करने की कोई आवश्यकता नहीं है। 


घघ. सीएससीआई कॉर्पोरेशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


93. सीएससीआई ने 2023 के आईएस 836 के अनुरूप कोल्ड Ces Hot Bers इलेक्ट्रिकल स्ट्रिप्स को पीयूसी के 
दायरे से बाहर करने का अनुरोध किया है, जो सिलिकॉन इलेक्ट्रिकल स्टील स्ट्रिप्स की परिभाषा के अंतर्गत आता 
al 


94. घरेलू उद्योग ने दलील दी कि सीआर ग्रेन ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील और सीआर नॉन-ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल 
स्टील को पहले ही उत्पाद के दायरे से बाहर रखा जा चुका Sl घरेलू उद्योग इलेक्ट्रिकल स्टील बनाने के लिए 
आवश्यक एचआर का उत्पादन करता Sl इसलिए, घरेलू उद्योग ने कहा कि वह इलेक्ट्रिकल स्टील के उत्पादन के 
लिए आवश्यक एचआर को बाहर रखने से सहमत नहीं है। 


95. प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। घरेलू उद्योग ने कोल्ड Ties फुल हार्डेन्ड स्टील की बिक्री को कवर करने 
वाले विभिन्न Seated प्रदान किए हैं। 


se. सीयू fave इंजीनियर्स प्राइवेट लिमिटेड, वेस्टास विंड टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड और सेनवियन fate 
टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड 


96. हितबद्ध पक्षकारों ने पवन टर्बाइनों के लिए स्टील प्लेट्स और पवन टर्बाइन टावरों के लिए प्राइम स्टील को बाहर 
रखने का अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी 
तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण 
मांग को TESA आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदक ने पवन 
टर्बाइनों सहित विभिन्न प्रकार के अनुप्रयोगों के लिए हॉट ties प्लेटों की बिक्री को प्रदर्शित करने वाले विभिन्न 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


इन्वॉइस प्रदान किए हैं। इसलिए, प्राधिकारी, इन हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार 
करने में असमर्थ है। 


चच. जर्मनी से एक्टिएन-गेसेलशाफ्ट डेर डिलिंजर हटनवे्के 


97. 


98. 


डिलिंगर ने हॉट ties प्लेट मिल प्लेट्स के 76 ग्रेडों के लिए अपवर्जन का अनुरोध किया है जो नौ उपश्रेणियों, 
अर्थात, उच्च-क्षमता लाइन पाइप प्लेट, सार सर्विस प्रेशर वेसल प्लेट, उच्च-क्षमता लो अलाय प्रेशर वेसल प्लेट, 
उच्च-क्षमता थर्मोमेकेनिकली-रोल्ड प्रेशर वेसल प्लेट, उच्च तापमान अनुप्रयोग के लिए प्रेशर वेसल प्लेट, कम 
तापमान अनुप्रयोग के लिए प्रेशर वेसल प्लेट (क्रायोजेनिक), घर्षण प्रतिरोधी स्टील प्लेट, उच्चु-क्षमता फाईन ग्रेंड 
संरचनात्मक स्टील प्लेट, ऑफशोर फाईन ग्रेंड संरचनात्मक स्टील प्लेट, लाइन पाइप प्लेट के अंतर्गत आते हैं 
।डिलिंगर ने प्रस्तुत किया है कि जिन प्लेटों को वे बाहर रखना चाहते हैं, उनका उपयोग तेल और गैस 
पाइपलाइनों के उत्पादन के लिए लाइन पाइप बनाने में, उच्च क्षमता वाले महीन दाने वाले संरचनात्मक स्टील में, 
पुलों जैसे कठिन संरचनाओं के विनिर्माण में, भारी मशीनरी जैसे कि मिट्टी हटाने वाले और खनन उपकरण और 
दबाव पोत स्टील के विनिर्माण में, तेल और गैस, रासायनिक या दवा उद्योगों के लिए उपकरणों के विनिर्माण में, 
जैसे कि रिएक्टर, gle एक्सचेंजर्स, बॉयलर या दबाव वाले टैंक, जो अक्सर खट्टी गैस प्रतिरोधी होते हैं, के 
विनिर्माण में किया जाता है। 


डिलिंगर ने कहा कि घरेलू उद्योग स्टील के उन विशिष्ट ग्रेड का उत्पादन नहीं करता है, जिसके लिए उन्होंने 
अपवर्जन की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा 
आवेदक को सिद्ध करना आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी 
तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण 
मांग को स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। घरेलू उद्योग ने हॉट रोल्ड प्लेट मिल प्लेट्स और 
एपीआई प्रमाणित स्टील को कवर करने वाले विभिन्न इन्वॉइस प्रदान किए हैं जिनका उपयोग विनिर्माण, भारी 
मशीनरी, दबाव वाहिकाओं आदि जैसे विभिन्न अनुप्रयोगों में किया जाता है, जो 76 ग्रेड/प्रकारों के साथ प्रत्यक्ष 
रूप से प्रतिस्पर्धी हैं जिनके लिए डिलिंगर ने अपवर्जन की मांग की है। इसलिए, प्राधिकारी, एक्टिएन-गेसेलशाफ्ट 
डेर डिलिंजर हटनवेके द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ | | 


छछ. इस्जेक हिताची ज़ोसेन लिमिटेड. 


99. 


200. 


207. 


क्लैड प्लेट के 9 ग्रेडों के लिए अपवर्जन का अनुरोध इस आधार पर किया है कि यह ग्रेड भारत में निर्मित नहीं है 
और भारतीय उत्पादक इंजीनियरिंग कंपनियों और विदेशी लाइसेंसदाताओं द्वारा निर्धारित विनिर्देशों को पूरा 
करने में असमर्थ हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी आगे नोट करते कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर पीयूसी के दायरे 
से किसी उत्पाद को बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी (जहां 
आपूर्तिकर्ताओं को परियोजना मालिकों द्वारा नामित किया जाता है) भी पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को 
बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्‍योंकि संबंधित 
ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से इनकार करने की क्षमता होगी जिससे यह सुनिश्चित होगा 
कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


घरेलू उद्योग ने हॉट रोल्ड प्लेट्स की एक विस्तृत श्रृंखला को कवर करने वाले विभिन्न इन्वॉइस प्रदान किए हैं जो 
इंजीनियरिंग कंपनियों जैसे [***], आदि को बेचे गए थे। इसलिए, प्राधिकारी, इस्जीईसी हिताची द्वारा दायर 
अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ Zl 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 7I 


जज. अशोक लेलैंड लिमिटेड 


202. 


203. 


हितबद्ध पक्षकार ने एल्युमीनियम-सिलिकॉन कोटेड, घिसाव प्रतिरोधी इस्पात और कोल्ड Ces गैल्वा Utes 
इस्पात की श्रेणी के अंतर्गत आने वाले 4 ग्रेडों/प्रकारों को इस आधार पर बाहर रखने का अनुरोध किया है कि इन 
ग्रेडों का उत्पादन भारत में नहीं होता है या घरेलू उद्योग के पास भारत में मांग को पूरा करने की क्षमता नहीं है। 


जैसा कि पहले दर्शाया गया है कि एल्युमीनियम-सिलिका कोटेड स्टील को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा जाना 
स्वीकार कर लिया गया है। शेष ग्रेड के लिए, प्राधिकारी का विचार है कि कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है 
कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में 
सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कि घरेलू उद्योग ने अशोक लेलैंड सहित कई पक्षकारों को बेचे 
गए वियर-रेसिस्टेंट स्टील और गैल्वेनील्ड स्टील को कवर करने वाले विभिन्न इन्वॉइस प्रदान किए हैं, जिनका उन 
ग्रेड के साथ सामान्य और ओवरलैपिंग अंतिम उपयोग है जिनके लिए अशोक लेलैंड ने अपवर्जन की मांग की है। 
इसलिए, प्राधिकारी, हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


aa. डेमलर इंडिया कमर्शियल व्हीकल्स प्राइवेट लिमिटेड 


204. 


हितबद्ध पक्षकार ने एल्युमिनाइज्ड स्टील या एल्युमिनियम कोटेड स्टील के लिए अपवर्जन का अनुरोध किया है। 
इसे पहले पैरा में किए गए उल्लेख के अनुसार स्वीकार कर लिया गया Sl 


जज. wrest इंडिया लिमिटेड 


205. 


206. 


207. 


208. 


हितबद्ध पक्षकार ने घरेलू उत्पादकों के पास प्रौद्योगिकी उपलब्ध न होने के कारण ऑटोमोटियव क्षेत्र में उपयोग होने 
वाले सी70-हाई कार्बन कोल्ड Ces स्टील और एससीएम 435-हाई कार्बन कोल्ड रोल्ड स्टील को बाहर रखने का 
अनुरोध किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को MESA आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने उन वस्तुओं की बिक्री के लिए 

इन्वॉइस प्रदान किए हैं जो सीधे सी 70 और एससीएम435 ग्रेड के साथ प्रतिस्पर्धी हैं, जिनके लिए एक्सेडी ने 
अपवर्जन की मांग की है। यह कहा जा सकता है कि घरेलू उद्योग ऐसे उत्पादों की आपूर्ति करता है जिनका 
ऑटोमोटिव अनुप्रयोग के लिए आयातित उत्पादों के साथ ओवरलैपिंग उपयोग होता है। इसलिए, प्राधिकारी 
हितबद्ध पक्षकार के अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


टट. Hott डोंगबू स्टील, एवीज़ा टेक्नोलॉजीज, जेआर एंड कंपनी, मैक्सग्लोबल टेक्नो सिस्टम्स, न्यूकोर ग्लोबल प्राइवेट 


लिमिटेड, प्रेस्टोमैक फिनिशर्स, ताइन स्टील he एंड इंफ्रा प्राइवेट लिमिटेड और एम एंड बी इंजीनियर्रिंग 


हितबद्ध पक्षकारों ने आईएस 45965, आईएस 4246, आईएस 596/ और आईएस 543 मानकों के अंतर्गत 
आने वाले प्री-पेंटेड स्टील के 2 ग्रेड/प्रकार और गैल्वनाइज्ड स्टील के 3 ग्रेड/प्रकार को बाहर रखने का अनुरोध इस 
आधार पर किया है कि घरेलू उद्योग के पास इन ग्रेडों को पर्याप्त मात्रा में आपूर्ति करने की क्षमता का अभाव है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत 
उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि इन हितबद्ध पक्षकारों ने स्वीकार किया है कि घरेलू उत्पादक उन 5 ग्रेड/प्रकार के इस्पात का उत्पादन करने में 
सक्षम हैं, जिनके लिए उन्होंने अपवर्जन की मांग की है। हितबद्ध पक्षकार की चिंता यह है कि घरेलू उत्पादक 
ग्रेड/प्रकार की पर्याप्त मात्रा में आपूर्ति करने में सक्षम नहीं हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। | प्राधिकारी ने निर्धारित किया है कि यह जांच करना पर्याप्त होगा कि क्या 
घरेलू उद्योग "समान या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा है। 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


209. 


घरेलू उद्योग TIS 573 और |S (596 के अंतर्गत आने वाले स्टील के विभिन्न erates उपलब्ध कराए हैं। इसके 
अतिरिक्त, घरेलू उद्योग TIS 75965 और IS 44246 के अंतर्गत आने वाली प्री-पेंटेड गैल्वेनाइज्ड शीट्स और 
गैल्वेनाइज्ड शीट्स की बिक्री को प्रदर्शित करने वाले विभिन्न इन्वॉइस उपलब्ध कराए हैं, जो हितबद्ध पक्षकारों 
द्वारा पहचाने गए 5 ग्रेड/प्रकारों के समान या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुएं हैं। इसलिए, प्राधिकारी केजी डोंगबू 
स्टील द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ Zl 


ठठ. डोंगकुक सीएम, कोरिया और डोंगकुक स्टील इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


20. 


27. 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह स्पष्टीकरण मांगा है कि क्‍या 'कोटेड-इलेक्ट्रो गैल्बनाइज्ड स्टील' का अपवर्जन 'मेटालिक 
कोटेड इलेक्ट्रो-गैल्बनाइज्ड स्टील' और 'कलर कोटेड इलेक्ट्रो-गैल्बनाइज्ड स्टील' दोनों पर भी लागू होता है। 


प्राधिकारी जानते है कि धातु लेपित इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील को आरंभिक सूचना में दिए गए अपवर्जन के अंतर्गत 
कवर किया जाएगा, अर्थात, " कोटेड - इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड स्टील "| प्राधिकारी यह भी जानते है कि कलर कोटेड 
इलेक्ट्रो गैल्बेनाइज्ड स्टील और कुछ नहीं बल्कि कलर कोटेड स्टील Sl तदनुसार, प्राधिकारी कलर कोटेड 
इलेक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड स्टील के संबंध में डोंगकुक द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


SS. धातु और स्टेनलेस स्टील व्यापारी संघ 


22. 


23. 


हितबद्ध पक्षकार ने कॉपर-प्लेटेड स्टील, कोबाल्ट-प्लेटेड स्टील, सिल्वर-प्लेटेड स्टील, आर्मर-वेयर-रेसिस्टेंट स्टील, 
डाई स्टील, एल्युमिनाइज्ड स्टील, निकल-प्लेटेड स्टील, प्लास्टिक मोल्ड स्टील और पावर टूल स्टील को बाहर 
रखने का अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करता है कि निम्नलिखित 7 ग्रेड के स्टील, जिनके लिए हितबद्ध पक्ष ने 
बहिष्करण की मांग की है, घरेलू उद्योग द्वारा स्वीकृत बहिष्करणों के अंतर्गत आते हैं। निम्नलिखित ग्रेड को जाँच के 
दायरे से बाहर रखा गया है। 


ताम्र-प्लेटेड स्टील 

कोबाल्ट-प्लेटेड स्टील 

चाँदी-प्लेटेड स्टील 

डाई स्टील 

एल्युमिनाइज्ड स्टील 

निकल-प्लेटेड स्टील 

प्लास्टिक Ales स्टील और पावर टूल स्टील 


जैसा कि ऊपर बताया गया है, कॉपर प्लेटेड, कोबाल्ट प्लेटेड, सिल्वर प्लेटेड, एल्युमीनियम कोटेड और निकेल 
कोटेड स्टील को पीयूसी के दायरे से बाहर रखने पर सहमति बन गई है। शेष ग्रेड/प्रकारों के संबंध में, हितबद्ध 
पक्षकार ने स्टील के उस ग्रेड का सटीक ग्रेड या अंतिम उपयोग विनिर्दिष्ट नहीं किया है जिसके लिए उसने अपवर्जन 
की मांग की है। हितबद्ध पक्षकार ने उन आधारों को भी स्पष्ट नहीं है जिनके लिए वह उक्त ग्रेड को बाहर रखने की 
मांग कर रहा है। प्राधिकारी ऐसे निराधार अनुरोध पर विचार करने में असमर्थ है। 


ढढ. एनएलएमके क्लैबेक और एनएलएमके इंडिया सर्विस सेंटर प्राइवेट लिमिटेड 


274. 


हितबद्ध पक्षकारों ने इस आधार पर इटली से आयातित Sy उपज और घर्षण प्रतिरोधी स्टील प्लेटों के स्वामित्व 
ग्रेड को बाहर करने की मांग की है कि इन प्लेटों की कीमत घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की गई प्लेटों की तुलना में 
अधिक है। 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


25. 


26. 


277. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जिन ग्रेड/प्रकारों के लिए हितबद्ध पक्षकारों ने अपवर्जन की मांग की है, वे किसी कंपनी 
द्वारा उत्पादित ग्रेड/प्रकार के स्वामित्व नाम Sl स्वामित्व नाम कंपनी-विशिष्ट होते हैं और अन्य उत्पादकों द्वारा 
उनका उपयोग नहीं किया जा सकता। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कंपनी-विशिष्ट उत्पाद अपवर्जन प्रदान नहीं 
किया जा सकता। इसके अतिरिक्त, हितबद्ध पक्षकारों ने न तो संबंधित भारतीय मानक प्रदान किया है, न ही 
विशिष्ट उपयोग जिसके आधार पर प्राधिकारी अपवर्जन अनुरोध का मूल्यांकन कर सकता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 


घरेलू उद्योग ने घर्षण-प्रतिरोधी और उच्च-उपज प्लेट मिल प्लेटों को कवर करने वाले विभिन्न इन्वॉइस तैयार किए 
हैं, जो उन ग्रेडों के साथ प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी हैं जिनके लिए एनएलएमके ने अपवर्जन की मांग की है। इसलिए, 
एनएलएमके के अपवर्जन अनुरोध पर विचार करने का कोई आधार मौजूद नहीं है। 


णण. स्टिच ओवरसीज प्राइवेट लिमिटेड 


28. 


29. 


स्टिच ने ग्राहक अनुमोदन और गुणवत्ता से संबंधित चिंताओं का हवाला देते हुए मानक विनिर्देश - एएसटीएम ए 
792 डीएस/डीक्यू | वाईएस250 | आईएस 75967:2042 के गैल्वेनाइज्ड शीट्स/कॉइल को बाहर करने का 
अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर पीयूसी के दायरे से किसी उत्पाद को 
बाहर करने का आधार नहीं हो सकता है। इसके अतिरिक्त, ग्राहक अनुमोदन की कमी भी पीयूसी के दायरे से 
किसी उत्पाद को बाहर करने की मांग करने का वैध आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है 
क्योंकि संबंधित ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों को मंजूरी देने से इनकार करने की क्षमता होगी जिससे यह 
सुनिश्चित होगा कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते हैं। 


घरेलू उद्योग ने आईएस 7596 के तहत गैल्वेनाइज्ड गैल्वेनाइज्ड गैल्वेनाइज्ड शीट्स की बिक्री के कई इन्वॉइस 
उपलब्ध कराए Sl इसलिए, प्राधिकारी स्टिच ओवरसीज द्वारा दायर अपवर्जन अनुरोध को स्वीकार करने में 
असमर्थ है। 


तत. हेला इंडिया ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड 


220. 


22). 


222. 


हितबद्ध पक्षकार ने ऑटोमेटिव क्षेत्र में हॉर्न उत्पादों में उपयोग होने वाले 'मेटालिक कोटेड स्टील कॉइल और शीट, 
चाहे वे प्रोफाइल्ड हों या नहीं, गैल्वेनियल सहित, जिंक या एल्युमिनियम-जिंक या जिंक-एल्युमिनियम मैग्रीशियम 
कोटेड' को बाहर रखने का अनुरोध किया है। पक्षकार ने इस अपवर्जन का अनुरोध किया है क्‍योंकि घरेलू उद्योग 
को आवश्यक गुण प्राप्त करने में तकनीकी बाधाओं का सामना करना पड़ रहा है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कानून के तहत प्राधिकारी के लिए जांच करना अथवा आवेदक को सिद्ध करना 
आवश्यक नहीं है कि वह प्रत्येक ग्रेड को समान विनिर्देशों के साथ निर्मित करते हैं। इसी तरह, कानून के तहत कोई 
आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को स्टैंडअलोन आधार 
पर पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर किसी उत्पाद को 
पीयूसी के दायरे से बाहर करने का आधार नहीं हो सकता। प्राधिकारी ने निर्धारित किया है कि यह जांच करना 
पर्याप्त होगा कि क्‍या घरेलू उद्योग "समान या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी वस्तुओं" का उत्पादन कर रहा Sl 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने जिंक-एल्युमिनियम-मैग्नीशियम कोटेड की बिक्री के लिए बहुत से 
इनवॉयस उपलब्ध कराए हैं जिनके उत्पादों के साथ सामान्य अतिव्यापी प्रयोग हैं जिनके लिए हितबद्ध पक्षकारों ने 
बहिष्करण की मांग की है। इसलिए, से उत्पाद सीधे ही प्रतिस्पर्धी हैं। अत:, प्राधिकारी हेला इंडिया ऑटोमोटिव 
प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


थथ,. 


223. 


aq, 
224. 


aa, 


225. 


नन. 


226. 


227. 


WT. 
228. 


पॉलीहोज़ सातो-शोजी मेटल वर्क्स प्राइवेट लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता, आपूर्ति और ग्राहक प्रमाणीकरण चिंताओं को स्थापित करते हुए जेएफई स्टील 
कॉरपोरेशन, जापान से आयात किए जा रहे वियर रेसिस्टेंट स्टील के बहिष्करण के लिए अनुरोध है,। यह देखते 
हुए कि प्राधिकारी ने पहले ही ऊपर जेएफई के बहिष्करण संबंधी अनुरोध का मूल्यांकन किया है, पॉलीहोस सातो 
द्वारा दायर समान अनुरोध की पुन: जांच किए जाने की कोई जरूरत नहीं है। 


एनटीईसीके ऑटोमोटिव प्राइवेट लिमिटेड 


एनटीईसीके ऑटोमेटिव प्राइवेट लिमिटेड ने अपने अनुरोध के लिए कोई कारण उपलब्ध कराए बिना, 5.90 मिमी 
और 6.00 मिमी मोटाई वाली शीलट के साथ एस35सी ग्रेड के लिए बहिष्करण का अनुरोध किया है। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि प्राधिकारी के लिए जांच करने अथवा कानून के तहत यह प्रमाणित करने के लिए आवेदक की कोई 
जरूरत नहीं है कि वह समान विशिष्टिताओं के साथ प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण करता है। इसी प्रकार, कानून के 
अंतर्गत इसकी जरूरत नहीं है कि आवेदक को पूरे देश की संपूर्ण मांग को और प्रत्येक व्यैकतिक प्रयोक्ता की अकेले 
आधार पर मांग को पूरा करने में समर्थ होना चाहिए। आवेदक ने ऐसी वस्तुओं की बिक्रियों को प्रदर्शित करने के 
लिए इनवॉयस उपलब्ध कराए हैं जो एस 35 ग्रेड के साथ सीधे प्रतिस्पर्धी है जिसके लिए एनटीईसीके के 
बहिष्करण की मांग की है। इसलिए, प्राधिकारी एनटीईसीके द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोध को स्वीकार करने में 
असमर्थ है। 


टोयोटा बोशोकू डिवाइस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने हाई टेंसिल स्टील के 3 ग्रेड/प्रकारों के बहिष्करण के लिए यह कहते हुए अनुरोध किया है कि 
घरेलू उत्पादक विशिष्ट सहनशीलता के साथ स्टील का उत्पादन करने में असमर्थ हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
प्राधिकारी के लिए कानून के तहत यह जांच करने या आवेदक को यह साबित करने कोई जरूरत नहीं है कि यह 
समान ग्रेड को समान विशिष्टाओं के प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण करता है। घरेलू उद्योग ने विभिन्न टेंसिल ताकत के 
साथ piace की बिक्रियों का प्रदर्शन करने वाले बहुत से इनवॉयस उपलब्ध कराई Sl इसलिए, प्राधिकारी 
ऑटोमोटिव आवेदन में प्रयुक्त ग्रेडों से संबंधित टोयोटा द्वारा बहिष्करण अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


sate सिद्धि स्पेशल स्टील प्राइवेट लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने आईएस 3748 के तहत शामिल टूल और डाई स्टील के लिए बहिष्कार अनुरोध किया है, 
जिसका भारतीय उत्पादकों के लिए सीमित उत्पादन और आपूर्ति क्षमता के आधार पर डाई निर्माण, एयरोस्पेस, 
इंजीनियरिंग, ऑटोमोटिव, रक्षा आदि जैसे क्षेत्रों में प्रयोग किया जाता है। 


हितबद्ध पक्षकार ने विशेष रूप से किसी खास ग्रेड की पहचान नहीं की है जिसके लिए इसने बहिष्करण की मांग 
की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्राधिकारी के लिए कानून तहत इस बात को साबित करने की कोई आवश्यकता 
नहीं है कि वह समान विशिष्टताओं के साथ प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण करता है। इसी प्रकार, कानून के तहत इस 
बात की कोई जरूरत नहीं है कि आवेदक पूरे देश की और स्टैंडअलोन आधार पर प्रत्येक व्यैक्तिक प्रयोक्ता की संपूर्ण 
मांग को पूरा करने में सक्षम हो सके। घरेलू उद्योग ने घिसाव प्रतिरोधी स्टील को शामिल कर बहुत से इनवॉयस 
उपलब्ध कराए हैं कि जिन्होंने स्टील के साथ आवेदनों को आच्छादित कर दिया है जिसके लिए Rat सिद्धी ने 
बहिष्करण की मांग की है। इसलिए, प्राधिकारी रिद्धी rat स्पेशल स्टील प्रा. लिमि. द्वारा दायर बहिष्करण 
अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ Zl 


संसेरा इंजीनियरिंग प्राइवेट लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने भारत में मालिकाना ग्रेड और विशेषज्ञता प्राप्त फोर्जिंग और मशीनिंग संघटकों में प्रयोग करने 
वाले ग्राहक अनिवार्य स्रोत की अनुपलब्धता को कारण बताते हुए पी.यू.सी के 8 ग्रेडों/प्रकारों के लिए अनुरोध 
किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि ग्रेड जिनके लिए संसेरा ने बहिष्करण की मांग की है, वे एचएस 7228 के 
अंतर्गत आता है, जो पहले से ही जांच के दायरे से बाहर है। इसलिए, संसेरा के बहिष्करण अनुरोध पर विचार 
करने की कोई जरूरत नहीं है। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


फफ. 


229. 


230. 


237. 


बब. 
232. 


233. 


234. 


Wa. 


235. 


शेफलर इंडिया लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता और आपूर्ति संबंधी चिंताओं को स्थापित करते हुए ऑटोमोटिव उद्योग में प्रयुक्त होने 
वाले विचाराधीन उत्पाद के 4 ग्रेडों/प्रकारों के बहिष्करण का अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन उत्पाद के दायरे से उत्पाद के बहिष्करण का आधार नहीं हो सकता। 
इसी प्रकार, कानून के तहत इस बात की कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश की संपूर्ण मांग और 
स्टैंडअलोन आधार पर प्रत्येक व्यैक्तिक प्रयोक्ता की मांग पूरा करने में समर्थ होना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं प्राधिकारी के लिए कानून के अंतर्गत यह जांच करने अथवा यह साबित करने की आवेदक 
को कोई जरूरत नहीं है कि वह समान विशेषताओं के साथ प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण करते हैं। इसी प्रकार, कानून 
के तहत इसकी कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश की संपूर्ण मांग को पूरा करने और स्टैंडअलोन आधार 
पर प्रत्येक व्यैक्तिक प्रयोक्ता की मांग को पूरा करने में समर्थ होना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने ग्रेड की आपूर्ति को प्रदर्शित करते हुए विभिन्न इनवॉयस उपलब्ध कराए 
हैं जिन्होंने 4 ग्रेडों/प्रकारों के साथ आवेदन को आच्छादित किया है जिसके लिए शेफलर ने बहिष्करण की मांग की 
al इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने ऑटोमोटियव क्षेत्र को बिक्रियों से संबंधित बहुत से इनवॉयस उपलब्ध कराए हैं। 
यह कहा जा सकता है कि घरेलू उद्योग ऐसे उत्पादों की आपूर्ति करता है जिन्होंने ऑटोमोटिव अनुप्रयोग के लिए 
आयातित उत्पादों के प्रयोग को आच्छादित किया है। इसलिए, प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकार के बहिष्करण अनुरोध 
को स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


तरुण इंटरनेशनल लिमिटेड 


हितबद्ध पक्षकार ने गुणवत्ता और आपूर्ति संबंधी चिंताओं को प्रस्तुत करते हुए हाई कार्बन हॉट Ces कॉइल के 7 
ग्रेड/प्रकारों के लिए बहिष्करण अनुरोध किया है। प्राधिकारी का मत है कि उत्पादों की गुणवत्ता में अंतर 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद के बहिष्करण का आधार नहीं हो सकता। इसी तरह, कानून के तहत 
इस बात की कोई आवश्यकता नहीं है कि आवेदक को देश की संपूर्ण मांग और स्टैंडअलोन आधार पर प्रत्येक 
व्यैक्तिक प्रयोक्ता की मांग को पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने विभिन्न क्षेत्रों को बिक्री से संबंधित विभिन्न इनवॉयस उपलब्ध कराए 
हैं। यह कहा जा सकता है कि घरेलू उद्योग ऐसे उत्पादों की आपूर्ति करता है जिन्होंने ग्रेडों के साथ प्रयोग को 
आच्छादित कर लिया है, जिसके लिए बहिष्करण की मांग की गई है। इसलिए, प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकार के 
बहिष्करण अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने विभिन्न क्षेत्रों को बिक्री से संबंधित कई बीजक प्रदान किए हैं। यह कहा 
जा सकता है कि घरेलू उद्योग ऐसे उत्पादों की आपूर्ति करता है जिनका उपयोग उन ग्रेडों के साथ ओवरलैपिंग 
होता है जिनके लिए बहिष्कार की मांग की गई है। अत:, प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकार के बाहर करने के अनुरोध 
को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


टीटी स्टील सर्विसेज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


टीटी स्टील सर्विसिज इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने "कोल्ड ties हाई टेंसिल स्टील, हॉट रोल्ड हाई टेंसिल और हॉट 
डिप गैल्वेनाइज्ड स्टील" के बहिष्करण के लिए अनुरोध किया। टीटी स्टील ने उस उत्पाद की सटीक विशिष्टताएं 
उपलब्ध नहीं कराई है जिसके लिए इसने बहिष्करण की मांग की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह साबित करने 
की आवेदक को या प्राधिकारी को यह जांच करने की कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि वह सभी ग्रेडों 
का समान विशिष्टताओं के साथ विनिर्माण करता है। इसी प्रकार, कानून के तहत इस बात की कोई आवश्यकता 
नहीं है कि आवेदक को देश की संपूर्ण मांग को और स्टैंडअलोन आधार पर प्रत्येक व्यक्तिक प्रयोक्ता की मांग को पूरा 
करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि विशिष्ट उत्पाद विशेषताएं ग्राहक द्वारा संचालित होती हैं 
और अलग-अलग लचीली ताकल वाली वस्तुएं एक दूसरे के साथ सीधे प्रतिस्पर्धी होती हैं। आवेदक विभिन्न 
लचीली शक्ति के साथ स्टील के विभिन्न इनवॉयस का उत्पादन करता Sl इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने 
गाल्वेनाइज्ड स्टील के लिए विभिन्न इनवॉयस उपलब्ध कराए हैं। इसलिए, प्राधिकारी आटोमोटिव अनुप्रयोग में 
प्रयुक्त ग्रेडों से संबंधित एचएससी द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोधों को स्वीकार करने में AAA FI 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


मम. 
236. 


qa. 
237. 


PPR, 
238. 


239. 


खखख. 


240. 


टाटा स्टील डाउनस्ट्रीम प्रोडक्ट्स लिमिटेड 


टाटा स्टील डाउनस्ट्रीम प्रोडक्ट्स लिमिटेड ने ग्रेड (57839 और 8487 के हॉट tes स्टील प्लेट्स (हीट ट्रीटेड 
अब्रेशन रेसिस्टेंट स्टील प्लेट्स) के लिए बहिष्करण के लिए मांग की थी। प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध 
पक्षकार ने कोई विशिष्ट ग्रेड, उत्पाद पहचान, तकनीकी विशिष्टता अथवा बहिष्करण के लिए कोई आधार प्रदान 
नहीं कराया था। इसलिए, प्राधिकारी टाटा स्टील डाउनस्ट्रीम प्रोडक्ट्स लिमिटेड के बहिष्करण अनुरोध का 
मूल्यांकन करने में असमर्थ है। 


ट्यूब इंवेस्टमेंट ऑफ इंडिया लिमिटेड (टीआईआई) 


ट्यूब इन्वेस्टमेंट्स ऑफ इंडिया लिमिटेड ने ग्रेड जेएसएच590आरएन-पी की 746+/- 0.5 मिमी X 9 +/- 0.35 
मिमी मोटाई वाली स्टील शीटों को बाहर करने का अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करता है कि हितबद्ध पक्ष ने 
कोई तकनीकी विनिर्देश या बहिष्करण के लिए आधार प्रदान नहीं किए हैं। प्राधिकारी नोट करता है कि प्राधिकारी 
के लिए या आवेदक के लिए यह साबित करने के लिए कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि वह समान 
विनिर्देशों के साथ प्रत्येक ग्रेड का निर्माण करता है। इसी तरह, कानून के तहत कोई आवश्यकता नहीं है कि 
आवेदक देश और प्रत्येक व्यक्तिगत उपयोगकर्ता की संपूर्ण मांग को एकल आधार पर पूरा करने में सक्षम हो। घरेलू 
उद्योग ने ट्यूब्स इन्वेस्टमेंट इंडिया लिमिटेड को बिक्री को प्रदर्शित करने वाले चालान प्रदान किए हैं। इसलिए, 
प्राधिकारी टीआईआई द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ है। 


वेलमुरुगन हैवी इंजीनियरिंग इंडस. प्रा. लिमिटेड 


वेलमुरुगन Sal इंजीनियर्रिंग इंडस. प्रा. लिमिटेड ने एचआर प्लेट स्टील (एस355जे2, एनएल, जेड25, आदि.) के 
लिए बहिष्करण का अनुरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकार ने बहिष्करण के लिए कोई 
तकनीकी विशिष्टता अथवा आधार उपलब्ध नहीं कराया है। प्राधिकारी ने नमूना आधार घरेलू उद्योग द्वारा 
उपलब्ध कराए गए इनवॉयस की जांच की है और वे संतुष्ट हैं कि घरेलू उद्योग ने ऐसे उत्पादों की आपूर्ति की है जो 
उक्त TST के समान हैं अथवा उनसे सीधे प्रतिस्पर्धी हैं। 


हितबद्ध पक्षकार ने घरेलू रूप से उत्पादित वस्तुओं में गुणवत्ता की कमी और ग्राहक प्रमाणीलकरण की कमी का 
कारण बताते हुए विचाराधीन उत्पाद के दायरे से उत्पादों को बाहर करने के लिए भी अनुरोध किए हैं। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि कानून के अंतर्गत प्राधिकारी को यह जांच करने या आवेदक को यह प्रमाणित करने की कोई 
आवश्यकता नहीं है कि वह समान विशिष्टताओं के साथ प्रत्येक ग्रेड का विनिर्माण करते हैं। इसी प्रकार कानून के 
तहत इस बात की कोई जरूरत नहीं है कि आवेदक को देश की संपूर्ण मांग को और स्टैंडअलोन आधार पर प्रत्येक 
व्यैक्तिक प्रयोक्ता की मांग को पूरा करने में सक्षम होना चाहिए। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि उत्पादों की 
गुणवत्ता में अंतर विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद के बहिष्करण के लिए आधार नहीं हो सकता। 
इसके अतिरिक्त, ग्राहक प्रमाणीकरण की कमी भी विचाराधीन उत्पाद के दायरे से किसी उत्पाद के बहितष्करण 
की मांग करने के लिए कोई AT आधार नहीं है क्योंकि इसका दुरुपयोग होने की संभावना है क्‍योंकि संबंधित 
ग्राहक के पास घरेलू उद्योग के उत्पादों के प्रमाणीकरण को खारिज करने की क्षमता हो सकती है जिसके द्वारा वे 
यह सुनिश्चित कर सकते हैं कि ऐसे उत्पाद व्यापार उपचार उपायों को आकर्षित नहीं करते। घरेलू उद्योग ने 
एचआर प्लेट्स की विस्तृत श्रृंखला को शामिल करते हुए विभिन्न इनवॉयस का उत्पादन किया है जो ऐसे ग्रेडों के 
साथ सीधे प्रतिस्पर्धा में हैं जिनके लिए वेलमुरुगन ने बहिष्करण की मांग की है। इसलिए, प्राधिकारी वेलमुरुगन 
द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोध को स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


ऑल इंडिया मेटल 


ऑल इंडिया मेटल ने अल्यूमीनियम कोटिड और अल्यूमीनियम सिलीकॉन कोटिड स्टील के बहिष्करण के लिए 
अनुरोध किया है। स्टील के इन ग्रेडों के बहिष्करण को स्वीकार कर लिया गया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
निम्नलिखित 2 स्टील ग्रेड के बहिष्करण, जिनके लिए ऑल इंडिया मेटल ने बहिष्करण की मांग की है, घरेलू उद्योग 
द्वारा स्वीकार किए गए बहिष्करणों के अंतर्गत आते Sl निम्नलिखित ग्रेड को जाँच के दायरे से बाहर रखा गया है- 


[भाग L—are ] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


TTT. 


247. 


घघघ. 
242. 


निष्कर्ष 


243. 


ठ). 


एचएसएन 72406900 के अंतर्गत हॉट डिप्ड एल्युमिनाइज्ड स्टील (89%-95% एल्युमीनियम, 5%-44% 
सिलिकॉन) 


एचएस कोड 72269990, 72425090, 72409090 के अंतर्गत निकल प्लेटेड स्टील और कॉपर प्लेटेड स्टील, 
जिनका उपयोग इलेक्ट्रॉनिक और ईवी बैटरी में किया जाता Sl 

महिन्द्रा डिफेंस सिस्टम्स लिमिटेड 
महिन्द्रा डिफेंस ने एसएसएबी द्वारा आपूर्ति किए गए स्टील के ग्रेडों के बहिष्करण की मांग की है। चूंकि, प्राधिकारी 
ने ऊपर एसएसएबी द्वारा दायर बहिष्करण अनुरोध का मूल्यांकन किया है, महिन्द्रा डिफेंस सिस्टम्स द्वारा दायर 
समान अनुरोध की पुन: जांच करने की कोई आवश्यकता नहीं है। 
यूनो मिंडा लिमिटेड 


यूनो मिंडा ने ऑटोमोटिव हॉर्न के लिए दो विशिष्ट ग्रेड के लेपित स्टील को बाहर करने का अनुरोध किया है, जिन 
पर क्रोमियम, मोलिब्डेनम, निकल, एल्युमीनियम, टाइटेनियम और नियोबियम की कोटिंग होती है। प्राधिकारी ने 
निकल, एल्युमीनियम के कुछ ग्रेड और टाइटेनियम लेपित स्टील को बाहर करने के निर्णय को स्वीकार कर लिया 
है। यूनो मिंडा जिन ग्रेड के लिए बाहर करने का दावा करता है और जो इन श्रेणियों में आते हैं, उन्हें बाहर कर 
दिया गया है। 


उपरोक्त टिप्पणियों को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किया गया विचाराधीन उत्पाद का सीमा 
क्षेत्र निम्नानुसार है: 


वर्तमान जांच के लिए विच्ताराधीन उत्पाद 'गैर-गिश्र धातु और मिश्र arg स्टील फ्लैट उत्पाद” 
CTH") है अर्थात्‌ (@) हॉट Wee ("TI") कॉइल, शीट और प्लेटें| (बी) एचआर प्लेट मित्र 
प्लेट्स ((पीएमपी?, (A) कोल्ड tee (व्रीआर”? कॉइल और शीट, /डी) arg लेपित स्टील कॉइल 
और शीट, चाहे प्रोफ़ाइल किए यए हों या नहीं गैल्वेनियल Aled, जिंक या एल्यूसीनियम-जस्ता या 
जिंक-एल्यूमीनियय-मैग्रीशियम ("AGT") के साथ AGT, और /ई) रंग लेपित कॉइल और शीट, चाहे 
प्रोफाइल किए गए हों या नहीं (“ata पीयूसी सीमा शुल्क टीरिफ अधिनियम, /975 के अध्याय 
72 के ded टैरिफ शीर्षक 7208, 7209, 7270 727/, 7272 7225 और 7226 के Ted TAFT 
al 

विचाराधीन उत्पाद के दायरे में निम्नलिखित उत्पाद MAT नहीं हैं: 

कोल्ड tes ग्रेन ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (यीआरजीओ) 

PICS US नॉन-ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (AACA) कॉइल एंड MIST 

कोटिड - इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड स्टील 

टिनप्लेट्स 

स्टेनलेस स्टील 

ET कोटिज/निकेल प्लेटिड कोल्ड UCT स्टील: 

रबर कोटिड स्टील; 

इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड (sot) - जिंक freer कोटिड स्टील; 

बाई-गेटल स्टील / बाई-सेटल सैंडाविच्त स्टील: 

ATT कोटिड स्टील वायर (वायर लंबे स्टील उत्पादों का हिस्‍सा है; जो जांच शुरुआत के नोटिस में शामित्र ही 
नहीं है) 


HVS, 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


244. 


245. 


246. 


3). STITT, 

5) स्टेनलेस स्टील ae (जो जांच शुरुआत के नोटिस में MA BT नहीं है) 
ढ), अल्युमिनियम कोटीड स्टील: 

ण)... अल्युमिनियय सिलिकॉन कोटेक/द्वॉट fers अल्यूमिनाइज्ड सिलिकॉन कोटिड स्टील: 
a). ह्रॉट रोल्ड क्लैड स्टील प्लेट; 

7) निकल प्लेटेड स्टील / निकल प्लेटेड RET; 

द). कॉपर प्लेटेड स्टील: 

4)... लैमिनेटिड इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड (ईजीआई), 

7). कोबाल्ट प्लेटिड स्टील: 

तर)... किल्बर प्लेटिड स्टील: 

प), टाइटोनियम FAS WISE, 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों ने इस्पात के विभिन्न स्वामित्व ग्रेडों को शामिल करते हुए अपवर्जन 
अनुरोध दायर किए हैं। जैसा कि प्राधिकारी की उपरोक्त जाँच के प्रासंगिक अंशों में उल्लेख किया गया है, स्वामित्व 
ग्रेडों से संबंधित अपवर्जन अनुरोध अस्वीकार्य हैं क्योंकि वे एक विशिष्ट कंपनी से संबंधित Sl इसलिए, उपर्युक्त 22 
ग्रेडों के अंतर्गत आने वाले स्वामित्व ग्रेडों के आयातों को रक्षोपाय शुल्क के अनुप्रयोग से छूट प्राप्त होगी। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने प्रस्तुत किया कि घरेलू उद्योग 50 पंक्ति मदों के अपवर्जन पर सहमत हुआ था, जबकि 
प्राधिकारी द्वारा जारी अंतिम जांच परिणामों में केवल 22 ग्रेडों को ही अपवर्जन किया गया है। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि जिन 50 पंक्ति प्रविष्टियों के लिए घरेलू उद्योग अपवर्जन पर सहमत हुआ है, उनमें कई पुनरावृत्तियाँ 
थीं। 


आयातित वस्तुओं और आवेदक कंपनियों द्वारा उत्पादित वस्तुओं के बीच कोई ज्ञात अंतर नहीं है। आवेदक 
कंपनियों द्वारा उत्पादित वस्तुएं और आयातित वस्तुएं प्रत्यक्ष विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया, कार्य और प्रयोगों, 
उत्पाद विशिष्टताओं, वितरण और विपणन और टैरिफ वर्गीकरणों के संदर्भ में तुलनीय हैं। घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित वस्तुएं आयातित उत्पादों के साथ तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से भी प्रतिस्थापनीय हैं। प्राधिकारी 
निर्णय देते हैं कि आवेदक कंपनियों और आयातित उत्पादों द्वारा विनिर्मित उत्पाद “समान अथवा प्रत्यक्ष रूप से 
प्रतिस्पर्धी वस्तुएं” हैं। 


डः. घरेलू उद्योग और स्थिति 


247. 


248. 


सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 7975 की धारा 8ख की उप धारा (॥॥) के खंड (ख) में घरेलू उद्योग को 
निम्नानुसार परिभाषित किया गया है (इसके बाद इसे “डीआई” के रूप में उल्लेख किया गया है: 


(खि) "IY उद्योग” से तात्पर्य ऐसे उत्पादकों से है - 


/. भारत में समान वस्तु या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी वस्तु का सम्पूर्ण उत्पादन: अथवा 


/. भारत में समान TET या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी वस्तु का; जिसका ATE उत्पादन भारत में उक्त TET के 
कुल उत्पादन का एक AST (EET है।' 


याचिका को सात घरेलू उत्पादकों की ओर से आईएसए द्वारा दायर किया गया है अर्थात क) एएमएनएस खोपोली 
लिमिटेड; ख) आर्सिलर मित्तल निष्पॉन स्टील इंडिया लिमिटेड; ग) जिंदल स्टील एंड पावर लिमिटेड; घ) 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


249. 


जेएसडब्ल्यू स्टील कोटिड प्रोडक्ट्स लिमिटेड; S) जेएसडब्ल्यू स्टील लिमिटेड; a) भूषण स्टील एंड पावर 
लिमिटेड; और छ) स्टील अथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड। इसके अतिरिक्त, विचाराधीन उत्पाद की सभी पांच 
श्रेणों अथवा विचाराधीन उत्पाद की पांचों श्रेणियों के एक या अधिक श्रेणियों को उत्पादित करने वाले भारत में 
विभिन्न अन्य उत्पादक हैं। याचिकाकर्ताओं ने निम्न से संबंधित सूचना के लिए इस्पात मंत्रालय, भारत सरकार की 
संयुक्त संयंत्र समिति (जेपीसी) द्वारा प्रकाशित वार्षिक सांख्यिकी प्रस्तुत की है (क) राज्यवार विवरण के साथ 
भारत में यूनिटों की कुल संख्या जो विचाराधीन उत्पारद की विभिन्न श्रेणियों के उत्पादन में शामिल हैं, (ख) कुल 
वार्षिक उत्पादन और (ग) भारत में कुल मांग। प्राधिकारी अवलोकन करते हैं कि जेपीसी डेटा एचआर कॉयल्स और 
शीटें तथा एचआर प्लेट मिल प्लेट्स के लिए पृथक रूप से आंकड़े उपलब्ध नहीं कराता। यह चार समूहों अर्थात 
(क) एचआर फ्लैट उत्पाद जिसमें दोनों एचआर कॉयल्स और शीटें तथा एचआर प्लेट मिल प्लेट्स शामिल हैं; (ख) 
सीआर कॉयल्स और शीटें (ग) मैटालिक कोटिड स्टील और (A) कलर कोटिड स्टील के लिए सूचना उपलब्ध कराता 
है। इसलिए, घरेलू उद्योग की स्थिति का निर्धारण करने तथा कुल मांग और बाजार हिस्से पर विचार करने के 
लिए सूचना को चार श्रेणियों में बांटा गया है। 


जेपीसी वार्षिक सांख्यिकी के आधार पर, सात याचिकाकर्ता कंपनियां सामूहिक रूप से एचआर फ्लैट उत्पादों में 
कुल उत्पाद के ***% सीआर कॉयल्स और शीटों के मामले में ***% , मेटालिक कोटिड स्टील के मामले में **% 
और कलर कोटिड स्टील के मामले में ***% के लिए जिम्मेदार है, जैसा कि नीचे दी गई सारणियों से देखा जा 


सकता है/- 
हॉट रोल्ड फ्लैट उत्पाद 
fat | वि.वर्ष 2022- | वि.वर्ष 2023- | जांच की अवधि 
विवरण इकाई 9097 28 95 5५ | अक्तूबर 23 से 
30 सितंबर 24 
'000 एमटी KKK KK KKK KKK 
उत्पादन-घरेलू उद्योग 
प्रवृत्ति 400 409 47 445 
'000 एमटी KK KK KK KKK 
उत्पादन-अन्य उत्पादक 
प्रवृत्ति 400 402 443 47 
कुल घरेलू उत्पादन (जेपीसीएएस '000 एमटी RK RK RK kK 
के अनुसार) प्रवृत्ति 400 406 446 446 
कुल घरेलू उत्पादन में डी.आई का % 28 ats as pn 
हिस्सा प्रवृत्ति 400 403 402 400 
सी.आर.कॉयल्स एवं शीट्स 
जांच की 
oe इकाई | RE | वि:वर्ष वि.र्ष |, eu ५३ 
2024-22 2022-23 2023-24 कप सितंबर 
से 30 सितंबर 
24 
'000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
उत्पादन-घरेलू उद्योग 
प्रवृत्ति 400 404 444 444 
'000 एमटी KK KKK KKK KKK 
उत्पादन-अन्य उत्पादक 
प्रवृत्ति /00 87 06 i03 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


सी.आर.कॉयल्स एवं शीट्स 
जांच की 
अवधि 
वि.वर्ष वि.वर्ष वि.वर्ष 
विवरण 
rarer TE | o004-22 | 2022-23 | 2023-24 | an 
से 30 सितंबर 
24 
कुल घरेलू उत्पादन (जेपीसीएएस '000 एमटी KKK KKK kK aK 
के अनुसार) प्रवृत्ति 400 95 409 409 
कुल घरेलू उत्पादन में डी.आई का % si a = = 
हिस्सि प्रवृत्ति 400 40 402 406 
मेटालिक कोटिड स्टील 
जांच की अवधि 
ate ना वि.वर्ष | वि.वर्ष 2022- वि.वर्ष 4 अक्तूबर 23 
202-22 23 2023-24 | से 30 सितंबर 
24 
'000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
उत्पादन-घरेलू उद्योग 
प्रवृत्ति 400 405 446 449 
'000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
उत्पादन-अन्य उत्पादक 
प्रवृत्ति 400 04 428 449 
कुल घरेलू उत्पादन '000 एमटी | 8,426 8,474 9,692 9,692 
(जेपीसीएएस के अनुसार) प्रवृत्ति 400 404 449 449 
कुल घरेलू उत्पादन में डी.आई % = a 298 = 
का हिस्सा प्रवृत्ति 400 404 97 400 
कलर कोटिड स्टील 
जांच की अवधि 
वि.वर्ष | वि.वर्ष 2022- | वि.वर्ष 4 अक्तूबर 23 
विवरण 
विवरण इकाई | ५024-22 23 2023-24 | से 30 सितंबर 
24 
'000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
उत्पादन-घरेलू उद्योग 
प्रवृत्ति 400 408 47 443 
‘000 एमटी KKK kK kK KKK 
उत्पादन-अन्य उत्पादक 
प्रवृत्ति 400 92 433 448 
कुल घरेलू उत्पादन '000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
(जेपीसीएएस के अनुसार) प्रवृत्ति 400 405 424 424 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 
मेटालिक कोटिड स्टील 
जांच की अवधि 
aed oa वि.वर्ष | वि.वर्ष 2022- वि.वर्ष 4 अक्तूबर 23 
202-22 23 2023-24 से 30 सितंबर 
24 
कुल घरेलू उत्पादन में डी.आई % — oad i _ 
का हिस्सा प्रवृत्ति 400 403 97 94 
पीयूसी समग्र रूप में 
जांच की अवधि 
— sae वि.वर्ष | वि.वर्ष 2022- वि.वर्ष 4 अक्तूबर 23 
202-22 23 2023-24 से 30 सितंबर 
24 
'000 एमटी a |e | |. #+ | | we | 
उत्पादन-घरेलू उद्योग 
प्रवृत्ति 00% 93% 86% 87% 
‘000 एमटी |. #* | we | See we | 
उत्पादन-अन्य उत्पादक 
प्रवृत्ति 00% 03% 89% 88% 
कुल घरेलू उत्पादन '000 एमटी जिओ | nee | | ae | | wee | 
(जेपीसीएएस के अनुसार) प्रवृत्ति 400% 97% 87% 87% 
कुल घरेलू उत्पादन में डी.आई का % | | |! om | | 
हिस्सा प्रवृत्ति 400% 95% 98% 98% 
250. आवेदक कंपनियों में से एक अर्थात एएमएनएस इंडिया लिमिटेड ने विचाराधीन उत्पाद का *** मी.ट. आयात 


257. 


252. 


किया है जो विचाराधीन उत्पादन का **% ठहरता Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि आयातित मात्रा का 
कैप्टिव रूप से प्रयोग किया गया है और यह कि वे विचाराधीन उत्पाद के लगातार प्रमुख उत्पादन बने रहेंगे। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने निवेदन किया कि एएमएनएस इंडिया लिमिटेड और एएमएनएस खोपोली को घरेलू 
उद्योग से बाहर रखा जाना चाहिए क्योंकि उन्होंने जांच की अवधि के दौरान विषयगत वस्तुओं का आयात किया 
है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने एएमएनएस द्वारा दायर उपयोगकर्ता उद्योग प्रश्नावली के उत्तर पर भी प्रकाश डाला 
है, जिसमें एएमएनएस ने घरेलू उद्योग की उक्त ग्रेडों के विनिर्माण में कथित अक्षमता का हवाला देते हुए, 3 ग्रेड 
के इस्पात को बाहर रखने का अनुरोध किया था। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी निवेदन किया है कि हितों का 
टकराव है क्‍योंकि एएमएनएस, जो कि घरेलू उद्योग है, ने अपने द्वारा आयातित इस्पात के कुछ ग्रेडों को बाहर 


रखने की मांग की है। 


एएमएनएस इंडिया लिमिटेड और एएमएनएस खोपोली ने उपयोगकर्ता उद्योग प्रश्नावली के उत्तर दायर किए थे। 
इसके बाद, एएमएनएस इंडिया लिमिटेड और एएमएनएस खोपोली ने घरेलू उद्योग का हिस्सा बने रहने की 
अपनी प्रतिबद्धता दर्शाते हुए पत्र दायर किए। घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी से एएमएनएस इंडिया लिमिटेड और 
एएमएनएस खोपोली द्वारा दायर उक्त पत्रों पर ध्यान देने का अनुरोध किया। 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


253. 


254. 


255. 


256. 


257. 


घरेलू उद्योग ने आगे कहा कि पाटनरोधी नियमों के विपरीत, सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम की धारा 8u()(at) 
में ऐसे प्रावधान नहीं हैं जो यह निर्धारित करते हों कि संबद्ध वस्तुओं का आयात करने वाला उत्पादक सुरक्षा जांच 
में घरेलू उद्योग के घटक के रूप में अर्हता प्राप्त करने के लिए अपात्र Sl घरेलू उद्योग आइसोप्रोपिल अल्कोहल से 
संबंधित पिछली सुरक्षा जांच पर निर्भर करता है, जहां आवेदक ने पीयूसी के कुल आयात का 47% आयात किया 
था, जो इसकी उत्पादन क्षमता का 76% था। उक्त जांच में, प्राधिकारी ने आवेदक को घरेलू उद्योग के घटक के रूप 
में अयोग्य नहीं ठहराया। 


घरेलू उद्योग ने कहा कि पाटनरोधी नियमों के तहत भी, उच्च न्यायालय ने माना है कि एक आयातक आवेदक को 
घरेलू उद्योग के घटक के रूप में तभी अयोग्य ठहराया जा सकता है जब उसकी गतिविधियों की प्रकृति एक 
व्यापारी के रूप में बदल गई हो। घरेलू उद्योग ने आगे कहा कि वर्तमान जाँच में, एएमएनएस और एएमएनएस 
खोपोली द्वारा आयात इन दोनों संस्थाओं के उत्पादन का केवल [**%] और घरेलू बिक्री का [**%] है। घरेलू 
उद्योग ने कहा कि भारत में पीयूसी के कुल उत्पादन और बिक्री के संबंध में दोनों संस्थाओं द्वारा आयात की कम 
मात्रा को देखते हुए, दोनों संस्थाओं की गतिविधियों की प्रकृति पीयूसी के घरेलू उत्पादकों की ही बनी हुई है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम की धारा 8()(at) के तहत निम्नलिखित कहा गया है: 
(ख) "घरेलू उद्योग" का अर्थ है उत्पादक - 

/ भारत में समान वस्तु या सीधे ग्रातिस्पर्धी वस्तु का समग्र रूप से: 

या 


/. भारत में समान वस्तु या सीधी प्रतिस्पर्धी वस्तु का जिनका ATL eh उत्पादन भारत में उक्त वस्तु के कुल 
उत्पादन का एक AST हिस्‍सा है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि उपरोक्त प्रावधान किसी आवेदक को घरेलू उद्योग का घटक होने के नाते अयोग्य 
घोषित नहीं करता है, यदि ऐसे आवेदक ने पीयूसी का आयात किया है। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि 
आइसोप्रोपिल अल्कोहल से संबंधित सुरक्षा जाँच में, पीयूसी की बड़ी मात्रा का आयात करने वाले आवेदक को 
घरेलू उद्योग के रूप में अयोग्य नहीं पाया गया। इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करते हैं कि गुजरात फर्टिलाइजर्स 
एंड केमिकल्स लिमिटेड के मामले में कलकत्ता उच्च न्यायालय और सेंचुरी प्लाईबोर्ड के मामले में गुवाहाटी उच्च 
न्यायालय ने यह टिप्पणी की थी कि क्‍या किसी घरेलू उत्पादक, जिसने संबद्ध वस्तुओं का आयात किया है, को 
'घरेलू उद्योग' के दायरे से अयोग्य घोषित किया जा सकता है, इस प्रश्न की जाँच उस घरेलू उत्पादक द्वारा किए गए 
आयातों के संबंध में की जाने वाली गतिविधियों की प्रकृति के आधार पर की जानी चाहिए। गुजरात फर्टिलाइजर्स 
के मामले में, कलकत्ता उच्च न्यायालय ने यह निर्णय दिया था कि वह उत्पादक, जिसने संबद्ध वस्तुओं के अपने कुल 
उत्पादन का 5% आयात किया था, घरेलू उद्योग के रूप में योग्य है क्योंकि ऐसे आयात केवल अपने ग्राहकों की 
माँगों को पूरा करने के लिए किए गए थे। उच्च न्यायालय ने यह टिप्पणी की थी कि घरेलू उत्पादक आयात का 
व्यवसाय नहीं कर रहा था। केवल व्यापारिक उद्देश्यों के लिए, और इसलिए इसे 'घरेलू उद्योग' के दायरे से बाहर 
करने का कोई कारण नहीं था। वर्तमान मामले में, एएमएनएस और एएमएनएस खोपोली के आयात की बहुत कम 
मात्रा के मद्देनजर, पीयूसी के अपने कुल उत्पादन और बिक्री के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि एएमएनएस 
और एएमएनएस खोपोली की गतिविधियाँ पीयूसी के घरेलू उत्पादक की ही हैं। इसलिए, प्राधिकारी का मानना है 
कि एएमएनएस और एएमएनएस खोपोली को घरेलू उद्योग के घटक के रूप में अयोग्य घोषित करने का कोई 
आधार नहीं है। 


कुछ हितबद्ध पक्षों ने अनुरोध किया कि सात आवेदक कंपनियों में से कुछ पीयूसी की कुछ श्रेणियों का उत्पादन 

नहीं करती हैं और इसलिए, सभी आवेदक कंपनियां व्यक्तिगत रूप से पीयूसी की प्रत्येक श्रेणी के उत्पादन में "बड़ी 
हिस्सेदारी" नहीं रखती हैं। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि अधिनियम की धारा 8U() के उप-खंड (ii) के 
अनुसार, प्राधिकारी को आवेदक कंपनियों के "सामूहिक उत्पादन" की जाँच करनी होती है, न कि प्रत्येक कंपनी के 
व्यक्तिगत उत्पादन की। इसलिए, यह तथ्य कि कुछ आवेदक कंपनियों ने व्यक्तिगत रूप से पीयूसी की कुछ श्रेणियों 
का उत्पादन नहीं किया है, अप्रासंगिक है, क्‍योंकि प्राधिकारी को आवेदक कंपनियों के "सामूहिक उत्पादन" की 
जाँच करनी ही होगी | 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


258. 


259. 


260. 


267. 


262. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि अधिनियम की धारा 8U()(AT| (ii) घरेलू उद्योग को "उत्पादक... जिनका भारत में 
समान और प्रत्यक्षतः प्रतिस्पर्धी वस्तु का सामूहिक उत्पादन, भारत में उक्त वस्तु के कुल उत्पादन का एक बड़ा 
हिस्सा है" के रूप में परिभाषित करती है। "सामूहिक उत्पादन" के संदर्भ से यह स्पष्ट होता है कि आवेदक कंपनियों 
के उत्पादन की समग्र रूप से जाँच की जानी चाहिए, न कि व्यक्तिगत आधार पर। प्राधिकरण की यह निरंतर प्रथा 
रही है कि विभिन्न आवेदक कंपनियों से संबंधित जाँचों में, आवेदकों की स्थिति का निर्धारण सभी कंपनियों के 
सामूहिक उत्पादन के आधार पर किया जाता है, न कि प्रत्येक व्यक्तिगत कंपनी के उत्पादन के आधार पर। 


कुछ हितबद्ध पक्षों ने प्राधिकारी के समक्ष अनुरोध किया है कि टाटा स्टील लिमिटेड आवेदक नहीं है, तथापि, चूँकि 
यह भारत में विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) का एक प्रमुख उत्पादक है, इसलिए क्षति विश्लेषण के उद्देश्य से उसे 
प्रासंगिक आँकड़े प्रस्तुत करने होंगे। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि उसने यह प्रदर्शित किया है कि समान या 
प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी उत्पाद के कुल घरेलू उत्पादन में उसका बड़ा हिस्सा है। इसलिए, केवल यह तथ्य कि टाटा 
स्टील लिमिटेड ने जाँच में भाग नहीं लिया है, आयात में वृद्धि के कारण गंभीर क्षति से जूझ रहे अन्य उत्पादकों 
द्वारा माँगी गई वास्तविक राहत को अस्वीकार करने का आधार नहीं हो सकता। 


प्राधिकरण नोट करते हैं कि अधिनियम या नियमों में ऐसा कोई प्रावधान नहीं है जो पीयूसी के सभी प्रमुख 
उत्पादकों की भागीदारी को अनिवार्य बनाता हो। धारा 8U(77)(4t) "घरेलू उद्योग" को "उत्पादकों" के रूप में 
परिभाषित करती है... जिनका भारत में समान और प्रत्यक्षतः प्रतिस्पर्धी वस्तु का सामूहिक उत्पादन भारत में उक्त 
वस्तु के कुल उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा है। इसके अतिरिक्त, रक्षोपाय नियमों के नियम 5() में यह प्रावधान है 
कि प्राधिकरण "समान या प्रत्यक्षतः प्रतिस्पर्धी वस्तु के घरेलू उत्पादक द्वारा या उसकी ओर से" आवेदन प्राप्त होने 
पर जाँच शुरू करेगा। 


हालाँकि, न तो धारा 8U()(at) और न ही सुरक्षा नियमों का नियम 5, घरेलू उत्पादन के उस हिस्से को 
निर्धारित करता है जिसका आवेदकों को हिसाब देना होगा। किसी भी स्थिति में, इस मामले में 'प्रमुख हिस्सा' शब्द 
लागू होगा क्‍योंकि आवेदक कंपनियाँ भारत में कुल घरेलू उत्पादन के 50% से अधिक के लिए ज़िम्मेदार हैं, और 
तदनुसार, प्राधिकरण का मानना है कि आवेदन "घरेलू उद्योग द्वारा या उसकी ओर से" किया गया है। 


समग्र रूप से पीयूसी के लिए, सात याचिकाकर्ता कंपनियों ने सामूहिक रूप से जांच अवधि के दौरान भारत में कुल 
उत्पादन का [***]% हिस्सा बनाया। इसलिए, आवेदक कंपनियां अधिनियम की धारा Sst()(AT) (ii) के अनुसार 
"घरेलू उद्योग" की परिभाषा को पूरा करती हैं। इसके अलावा, याचिका घरेलू उद्योग द्वारा या उसकी ओर से 
सुरक्षा नियमों के नियम 5(॥) के अर्थ के अंतर्गत दायर की गई है। पीयूसी के किसी प्रमुख उत्पादक की गैर- 
भागीदारी मात्र से आवेदक कंपनियों की स्थिति में कोई बदलाव नहीं आता है। 


च. गोपनीयता 


263. 


264. 


घरेलू उद्योग ने गोपनीय आधार पर अपने आवेदन में कुछ सूचना उपलब्ध कराई है और अनुरोध किया है कि इसे 
गोपनीय माना जाए। घरेलू उद्योग ने अपने आवेदन का अगोपनीय पाठ (एनसीवी) भी उपलब्ध कराया है। इसके 
अलावा, घरेलू उद्योग ने इस सूचना की गोपनीयता के दावे के औचित्य को सिद्ध करने के लिए कारण प्रस्तुत किए 
हैं। 

कुछ हितबद्ध पक्षकारों का दावा है कि आवेदन में गोपनीय जानकारी का उचित सारांश प्रकट नहीं किया गया है। 
हितबद्ध पक्षकारों ने प्रस्तुत किया कि व्यापार सूचना संख्या 40/2048 के अनुसार, यदि कई घरेलू उत्पादक 
शामिल हैं, तो आवेदन के अगोपनीय संस्करण में उत्पादन क्षमता, उत्पादन, बिक्री की मात्रा, कर्मचारियों की कुल 
संख्या आदि से संबंधित समेकित डेटा का खुलासा किया जाना चाहिए। यह अनुरोध किया गया कि आवेदन का 
अगोपनीय संस्करण कई मापदंडों (जैसे उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग, बिक्री की मात्रा आदि) के लिए समेकित 
डेटा का खुलासा करने में विफल रहा है, जैसा कि व्यापार सूचना संख्या 40/2048 के तहत आवश्यक Sl यह तर्क 
दिया गया कि महत्वपूर्ण जानकारी के गैर-प्रकटीकरण के कारण, अन्य हितबद्ध पक्ष घरेलू उद्योग द्वारा उठाए गए 
दावों और आरोपों का प्रभावी ढंग से जवाब देने की अपनी क्षमता से वंचित रह गए। 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


265. 


266. 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि व्यापार सूचना संख्या (0/208 पाटनरोधी और प्रतिसंतुलनकारी शुल्क जांच 
से संबंधित है, न कि सुरक्षा जांच से। आवेदक ने आगे कहा कि व्यापार सूचना संख्या 0/208 में ही यह प्रावधान 
है कि प्राधिकारी, मामले-दर-मामला आधार पर, उसमें निहित दिशानिर्देशों से विचलन की अनुमति दे सकता है, 
यदि ऐसा चाहने वाला पक्ष इसके लिए उचित कारण सिद्ध कर सके। घरेलू उद्योग ने आगे कहा कि आवेदन में 
पाँचों श्रेणियों के पीयूसी के लिए अलग-अलग उत्पादन और लागत विवरण दिए गए हैं। आगे यह भी कहा गया 
कि पीयूसी की कुछ श्रेणियों का उत्पादन घरेलू उद्योग के कुछ ही घटक पक्षकारों द्वारा किया जाता है, सभी 
पक्षकारों द्वारा नहीं। परिणामस्वरूप, प्रत्येक उत्पाद श्रेणी के लिए वास्तविक समग्र आँकड़ों का खुलासा करने से 
अनजाने में व्यक्तिगत उत्पादकों के बारे में संवेददशील जानकारी उजागर हो सकती है, जिससे आँकड़ों की पहचान 
पक्ष स्तर पर हो सकती Sl इसलिए, आवेदक ने कहा कि जानकारी को प्रवृत्तियों में प्रदान करना आवश्यक AT 
घरेलू उद्योग ने आगे कहा कि सुरक्षा नियमों के नियम 6 के तहत, मौखिक सुनवाई के दौरान प्रस्तुत की गई 
जानकारी को लिखित रूप में पुन: प्रस्तुत करने पर विचार किया जाएगा। घरेलू उद्योग ने कहा कि उसने मौखिक 
सुनवाई के दौरान प्रदर्शित प्रस्तुति को अपने लिखित प्रस्तुतियों में प्रसारित किया था, इसलिए, अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों के पास अपने प्रत्युत्तर में उसका खंडन करने का पर्याप्त अवसर था। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि चूँकि कुछ उत्पाद श्रेणियों का निर्माण केवल कुछ ही आवेदक कंपनियों द्वारा किया 
जाता है, इसलिए उत्पाद श्रेणियों के वास्तविक आंकड़ों के प्रकटीकरण से कंपनी-विशिष्ट जानकारी का प्रकटीकरण 
होगा। इसके अतिरिक्त, सुनवाई के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत प्रस्तुतिकरण को घरेलू उद्योग के लिखित 
प्रस्तुतीकरण में सभी हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित किया गया था। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार 
पर उपलब्ध कराई गई सूचना की गोपनीयता के दावे की पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई है, संतुष्ट होने पर, 
जहां भी जरूरत थी गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया गया है, और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं 
किया गया है। 


छ. विविध मुद्दे 


267. 


268. 


269. 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया कि वर्तमान कार्यवाही विभिन्न कारणों से प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का 
उल्लंघन करती है। प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए उपरोक्त तर्कों और नीचे दिए गए प्रत्येक आरोप 
पर घरेलू उद्योग की प्रतिक्रिया की जाँच करता है: 


क. अंतिम निष्कर्ष जारी करने से पहले सीमित सुनवाई। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया कि प्राधिकारी ने अंतिम जांच परिणाम जारी करने से पहले, अन्य बातों 
के साथ-साथ, विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) के दायरे के संबंध में सीमित सार्वजनिक सुनवाई नहीं की। घरेलू 
उद्योग ने इन आरोपों का जवाब देते हुए कहा कि न तो अधिनियम और न ही नियम अंतिम जांच परिणाम जारी 
करने से पहले सीमित सार्वजनिक सुनवाई का प्रावधान करते हैं; यह भी तर्क दिया गया कि मेसर्स शापूरजी 
पलल्‍लोनजी इन्फ्रास्ट्रक्चर कैपिटल कंपनी लिमिटेड बनाम भारत संघ डब्ल्यू.पी. संखया 7756/208 के मामले में 
मद्रास उच्च न्यायालय ने माना है कि अंतिम जांच परिणाम जारी करने से पहले सीमित सार्वजनिक सुनवाई 
आयोजित करने की कोई आवश्यकता नहीं है। यह भी तर्क दिया गया कि हितबद्ध पक्षकारों को अंतिम जांच 
परिणामों पर टिप्पणियों के रूप में, साथ ही सुनवाई के दौरान और लिखित अनुरोधों और प्रत्युत्तर में अपने 
विचार प्रस्तुत करने का पर्याप्त अवसर प्रदान किया गया था। घरेलू उद्योग ने आगे दोहराया कि अंतिम जांच 
परिणामों में कहा गया है कि "यदि अंतिम जांच परिणामों में किसी अन्य उत्पाद को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा 
जाता है, तो प्राधिकारी नोट करते हैं कि सुरक्षा नियमों का नियम (5 आयातकों को ऐसे उत्पादों पर लगाए गए 
और वसूले गए अनंतिम शुल्क पर धनवापसी का हकदार बनाता है" 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि शापूरजी पलोनजी इन्फ्रास्ट्रक्चर कैपिटल कंपनी लिमिटेड बनाम भारत संघ डब्ल्यू.पी. 
संख्या 756/20i8 के मामले में, माननीय मदरसा उच्च न्यायालय ने माना था कि यदि प्राधिकारी अंतिम जांच 
परिणाम जारी करने से पहले सार्वजनिक सुनवाई नहीं करते हैं, तो किसी भी हितबद्ध पक्षकार को कोई नुकसान 
नहीं होगा क्‍योंकि सभी पक्षकारों को अंतिम जांच परिणाम जारी करने से पहले अपने विचार प्रस्तुत करने की 
अनुमति होगी। अंतिम जांच परिणाम जारी होने के बाद, सभी पक्षकारों को उस पर अपनी टिप्पणियां दर्ज करने 
के लिए 30 दिनों का समय दिया गया था। प्राधिकारी ने 5 और 6 जून 2025 को आगे सुनवाई की, जिसके बाद 
पक्षकारों को लिखित अनुरोध और प्रत्युत्तर दाखिल करने की अनुमति दी गई। इसलिए, प्राधिकारी नोट करते हैं 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


270. 


27). 


272. 


273. 


कि इन अंतिम जांच परिणामों को जारी करने से पहले सभी पक्षकारों को अपने विचार प्रस्तुत करने का उचित 
अवसर प्रदान किया गया था। 


ख. मौखिक सुनवाई के प्रक्रियात्मक पहलू 


हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया कि प्राधिकारी ने मौखिक सुनवाई के दौरान हितबद्ध पक्षकारों को अपने 
प्रस्तुतियाँ देने के लिए 3 से 7 मिनट का अपर्याप्त समय दिया। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि मौखिक सुनवाई 
के प्रयोजनों के लिए दी गई समय-सीमा पर्याप्त थी और हितबद्ध पक्षकारों की बड़ी संख्या और जाँच पूरी करने के 
लिए उपलब्ध सीमित समय को देखते हुए यह आवश्यक थी। यह भी अनुरोध किया गया कि उक्त समय-सीमा 
केवल अनुशंसात्मक प्रकृति की थी क्‍योंकि सुनवाई के दौरान हितबद्ध पक्षकारों पर इसका कड़ाई से पालन नहीं 
किया गया और वास्तव में, कई हितबद्ध पक्षकारों ने उक्त समय-सीमा पार कर ली। वास्तव में, सुनवाई के दोनों 
दिनों में पक्षकारों ने 30 मिनट से अधिक समय तक बहस की। इसी कारण से सुनवाई को एक दिन की अपनी 
निर्धारित अवधि से आगे बढ़ा दिया गया और दो दिनों अर्थात 5 और 6 जून 2025 को आयोजित किया गया। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच में 240 से अधिक हितबद्ध पक्षकारों ने हितबद्ध पक्ष के रूप में पंजीकरण 
कराया था। इसलिए, निष्पक्षता के हित में, और जांच पूरी करने की समय-सीमा के तथ्य को ध्यान में रखते हुए, 
प्राधिकारी ने 27 मई, 2025 के नोटिस के तहत मौखिक सुनवाई को समय पर और व्यवस्थित रूप से पूरा करना 
सुनिश्चित करने के लिए कुछ अनुशासन निर्धारित करना उचित समझा। हालांकि, उक्त अनुशासन केवल 
दिशानिर्देशों की प्रकृति के थे और उनका कड़ाई से पालन नहीं किया गया था। हितबद्ध पक्षकारों को उनके आवंटित 
समय से अधिक बहस करने की अनुमति दी गई थी। वास्तव में उन्हीं हितबद्ध पक्षकारों के वकील, जिन्होंने दावा 
किया था कि 3 से 7 मिनट की समय अवधि अपर्याप्त थी, को मौखिक सुनवाई के दोनों दिनों में 30 मिनट से 
अधिक बहस करने की अनुमति दी गई थी। इसके अतिरिक्त, सभी हितबद्ध पक्षकारों को लिखित अनुरोध या 
प्रत्युत्तर प्रस्तुत करने की अनुमति दी गई थी और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई ऐसी सभी अनुरोधों को सुरक्षा 
नियमों के नियम 6(6) के अनुसार ध्यान में रखा गया है। 


ग. आऑँकड़ा अवधियों में असंगतता 


हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया कि प्राधिकारी ने आयातों में वृद्धि और घरेलू उद्योग को हुई गंभीर क्षति की 
जाँच के लिए असंगत डेटा अवधियों को अपनाया। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि हितबद्ध पक्षकार उस सूचना 
को निर्दिष्ट करने में विफल रहे हैं जिसके बारे में उनका आरोप है कि वह अलग-अलग समयावधि और बदलते 
मानदंडों के लिए प्रस्तुत की गई है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि तुलनीय समयावधियों में कोई भी भिन्नता 
प्राधिकारी को वित्तीय वर्षों, कैलेंडर वर्षों और जाँच की अवधि के बीच संबंधित पिछले वर्षों के साथ उचित और 
समग्र तुलना करने में सहायता करने के लिए है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि न तो सुरक्षा उपायों पर समझौता, न ही अधिनियम और नियम "जांच की अवधि" के 
संबंध में कोई मार्गदर्शन निर्धारित करते हैं जिसे अपनाया जा सकता है। इस संबंध में, प्राधिकारी यूएस-लैम्ब में 
डब्ल्यूटीओ पैनल रिपोर्ट का संदर्भ देते हैं, जिसमें निम्नलिखित टिप्पणी की गई थी: 


7.496. हम नोट करते हैं कि समझौते में इस बारे में कोई आवश्यकता नहीं है कि सुरक्षा उपायों की जाँच में जाँच 
की अवधि कितनी लंबी होनी चाहिए, न ही विश्लेषण के प्रयोजनों के लिए अवधि को कैसे विभाजित किया जाना 
चाहिए। इस प्रकार, जाँच की अवधि और उसका विभाजन जाँच अधिकारियों के विवेक पर छोड़ दिया गया है। 


7.203. हमें याद है कि सुरक्षा उपायों पर समझौते में ऐसा कोई प्रावधान नहीं है जो इस बारे में कोई यार्यदर्शन दे 
कि जाँच अधिकारियों द्वारा विक्षेषण के प्रयोजन के लिए जाँच की अवधि को कैसे विभाजित किया जाना चाहिए। 
हमारे समक्ष मासले से; आईटीसी द्वारा चुनी Te अवधि उसे Ae पता लगाने की ATA देती कि आयात में कमी 
आई & Ue मायले के तथ्य इस AE के निष्कर्ष का समर्थन करते Gl हमारा मानना नहीं है कि आयात में वृद्धि 
हुई है या नहीं. इसका विक्षेषण करने के उद्देश्य ये आईटीसी द्वारा चुनी गई कार्यप्रणाली स्वाभाविक रूप से 
पक्षपाती थी या जाँच में तथ्यों का SAT AMAT करने से उसे रोकती। संयुक्त राज्य अमेरिका का दावा है कि 
METH ने अपनी पिछली कार्यप्रणाली के अनुसार काम किया, और Ae दर्शाता है कि कार्यप्रणाली AAT SH 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


274. 


निष्पक्ष थी। FT संयुक्त राज्य अमेरिका ये AEA हैं! संयुक्त राज्य अमेरिका का जवाब है कि विभिन्न वर्षो की 
समान अंतरिय अवधियों, इस ATA में जनवरी-ज़्न, की तुलना; मानक आईटीसी कार्यप्रणात्री है। संयुक्त राज्य 
अमेरिका के अनुसार, Fe मानक कार्यप्रणाली किसी भी मौसमी या चक्रीय विकरतियों के संभावित TATA को 
TATA करने में मदद करती है जो तुलना को प्रभावित कर सकती al STAN आईटीसी मानता है कि लाइन पाइप 
एक मौसमी उत्पाद नहीं है, हमारा मानना है कि तुलना में लागू की गई कार्यप्रणाली को आँकड़ों में हेरफेर करने 
और एक विशेष परिणाम दिखाने के लिए नहीं चुना गया था। न ही आईटीसी के यंभीर क्षाति विश्लेषण के ATT 
PAT AAT के पारिणायस्वरूप ECR या TAME का कोई AAT Bl यद्यापि आईटीसी ने कुछ (टिप्पणियां की थीं 
जिनमें Tate alt या यंभीर क्षाति के खतरे HPA में 998 की दसरी छमाही को शामित्र किया गया था या 
उसका संदर्भ दिया गया AT, हम Ae नहीं मानते कि आईटीसी 7999 की पहली satel की स्थिति की तुलना 
7998 की zat छगाह्ी से कर रही थी। आईटीसी केवल 7998 की दसरी GATT और /999 की पहली छगमाही 
में मौजूद वथ्यात्मक परिस्थितियों का वर्णन कर रही थी। आईटीसी उन अवशधियों की तुलना के आधार पर निष्कर्ष 
नहीं निकाल रही थी। 


जैसा कि नीचे स्पष्ट किया गया है, प्राधिकारी ने आयातों में हाल की, अचानक, तीव्र और महत्वपूर्ण वृद्धि की समग्र 
जांच करने के लिए तीन अलग-अलग डेटा अवधियों के लिए आयात में वृद्धि की जांच की है। प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि आयात प्रवृत्ति की जांच के लिए अपनाई गई तीन पद्धतियां विकृतियों या असामान्य व्यापार पैटर्न की 
संभावना को समाप्त कर देंगी, यदि कोई हो। इसके अलावा, प्राधिकारी ने जांच की अवधि (अक्टूबर 2023 से 
सितंबर 2024) के आंकड़ों की तुलना पिछले तीन वित्तीय वर्षों (अर्थात 2024-22, 2022-23 और 2023-24) से 
करके क्षति की जांच की है। किसी भी स्थिति में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी भी हितबद्ध पक्ष ने यह प्रदर्शित 
नहीं किया है कि प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई कार्यप्रणाली ने प्राधिकारी द्वारा किए गए विश्लेषण को प्रभावित 
किया है। 


ज. आयातों में वृद्धि 


275. 


276. 


277. 


नियमावली का नियम 2(ग) बताता है कि “बढ़ी हुई मात्रा” में आयातों में वृद्धि शामिल है चाहे वह कुल रूप में हो 
या घरेलू उत्पादन के सापेक्ष “या” शब्द का प्रयोग यह इंगित करता है कि वृद्धि, चाहे समग्र रूप में हो अथवा घरेलू 
उत्पादन को सापेक्ष, नियमों के अंतर्गत पर्याप्त है। फिर भी, प्राधिकारी ने समग्र रूप में और घरेलू उत्पाद के सापेक्ष, 
दोनों के संबंध में आयातों में वृद्धि की जांच की है। इसके अतिरिक्त, भारत में मांग से संबंधित आयातों में वृद्धि की 
भी जांच की गई है। भारत में विचाराधीन उत्पाद के आयातों की मात्रा का विश्लेषण कुल रूप में विचाराधीन 
उत्पाद के लिए निष्पादित किया गया है और पृथम रूप से उसकी पांच उत्पाद श्रेणियों में से प्रत्येक, जहां भी 
जरूरी था, प्राधिकारी ने ऐसे उत्पाद/ग्रेडों के लिए उत्तरदायी आयात आंकड़ों के प्रति उचित समायोजन किए हैं 
जिन्हें बहिष्कृत किया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि रिकॉर्ड में मौजूद डेटा पीयूसी की सभी पांच श्रेणियों के आयात में हाल 
ही में, अचानक, तेज और महत्वपूर्ण वृद्धि को प्रदर्शित नहीं करता Sl यह प्रस्तुत किया गया था कि पिछले वर्ष की 
तुलना में जांच की अवधि के दौरान कोल्ड Ces कॉइल्स और शीट्स के आयात की मात्रा में गिरावट आई है, 
जबकि मेटालिक कोटेड शीट्स के आयात की मात्रा पिछले वर्ष की तुलना में मामूली रूप से बढ़ी है। यह भी प्रस्तुत 
किया गया था कि पीयूसी की सभी श्रेणियों के आयात में वृद्धि पर्याप्त तेज या पर्याप्त महत्वपूर्ण नहीं थी। 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि पीयूसी "गैर-मिश्र धातु और मिश्र धातु इस्पात फ्लैट उत्पाद" हैं। घरेलू उद्योग ने 
इस बात पर प्रकाश डाला कि यूरोपीय संघ ("ईयू") द्वारा की गई सुरक्षा जांच में, पीयूसी को "कुछ इस्पात 
उत्पादों" के रूप में परिभाषित किया गया था, जिसमें 26 'उत्पाद श्रेणियां" शामिल थीं। 75 उत्पाद श्रेणियों१ के 
लिए, तत्काल पूर्ववर्ती वर्ष की तुलना में हाल की अवधि के दौरान आयात में 40% से कम वृद्धि हुई थी। घरेलू 


734 जनवरी 2049 का कार्यान्वयन आयोग विनियमन (ईयू) 209/59, कुछ इस्पात उत्पादों के आयात के विरुद्ध निश्चित 
सुरक्षा उपाय लागू करता है, https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:320I9RO59&from=EN, 
अनुलग्नक ॥ श्रेणी 3 देखें। 

8 श्रेणी 4, 7 47 और 23। 

3 श्रेणी 4, 2, 4, 5, 7, 8, 0, 5, 8, 20, 24, 22, 25, 26, 27। 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


278. 


279. 


280. 


28. 


उद्योग ने नोट किया कि यूरोपीय आयोग ने देखा कि समग्र रूप से पीयूसी के आयात की मात्रा में निरपेक्ष और 
सापेक्ष दोनों रूप से वृद्धि हुई थी।० 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि इसके बाद यूरोपीय आयोग ने पीयूसी स्तर पर जांच को 3 "उत्पाद Tear" 
के स्तर पर एक अलग विश्लेषण के साथ पूरक किया। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि ईसी ने पाया कि 3 उत्पाद 
परिवारों में से 2 ने पिछले वर्ष (207)'2 की तुलना में हाल की अवधि के दौरान आयात में गिरावट दिखाई, और 
इसके बावजूद, यूरोपीय आयोग ने पाया कि “मल्यांकन के तहत संबंधित उत्पाद के लिए AT और सापेक्ष दोनों 
रूप से आयात में अचानक, तेज और AEA वृद्धि हुई थी।४ 


घरेलू उद्योग ने आगे अनुरोध किया कि डब्ल्यूटीओ पैनल के समक्ष, तुर्की ने इस चिंता को उजागर किया कि तुर्की ने 
आगे तर्क दिया कि “Ker उत्पाद श्रेणियों और उत्पाद परिवारों के लिए आयात 2076 या 2077 में चरम पर था, 
जिसके बाद इसमें कुछ कमी ATS, STAT यह जाँच अवधि की शुरुआत” की तुलना में उच्च स्तर पर बना Tar” 
घरेलू उद्योग ने तर्क दिया कि पैनल को आयात में वृद्धि/5 के मूल्यांकन में यूरोपीय आयोग के दृष्टिकोण में कोई 
विसंगति नहीं मिली, क्‍योंकि समग्र रूप से पीयूसी!० के लिए आयात में वृद्धि का तथ्य निर्विवाद/” रहा। 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि वर्तमान मामले के तथ्य ऊपर चर्चा किए गए मामले के तथ्यों के समान Zl 
वर्तमान मामले में, आयात प्रवृत्ति पर तीन अलग-अलग तुलना विधियों पर विचार किया गया था, अर्थात्‌ (4) 
जांच की अवधि और तीन पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष; (2) जांच की अवधि और संबंधित तीन 72-aTe की अवधि; और 
(3) जांच की अवधि के अंतिम छह महीने और पिछले कैलेंडर वर्ष के संबंधित छह महीने। तीनों तुलना विधियों में, 
समग्र रूप से पीयूसी ने या तो निरपेक्ष रूप से या उत्पादन के सापेक्ष आयात में उल्लेखनीय वृद्धि दिखाई। विधि 4 
में, समग्र रूप से पीयूसी और पांचों श्रेणियों में से प्रत्येक ने व्यक्तिगत रूप से आयात में उल्लेखनीय वृद्धि दर्ज की। 
विधि 2 में, समग्र रूप से पीयूसी और पांचों श्रेणियों में से प्रत्येक ने व्यक्तिगत रूप से आधार वर्ष की तुलना में जांच 
की अवधि के दौरान आयात में उल्लेखनीय वृद्धि दर्ज की। एक श्रेणी अर्थात्‌ सीआर कॉइल्स और शीटूस में जांच की 
अवधि के दौरान तुरंत पूर्ववर्ती 72 महीनों की अवधि की तुलना में मामूली गिरावट आई, लेकिन सीआर कॉइल्स 
और शीट्स में भी आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि के दौरान 8% की वृद्धि दर्ज की गई। विधि 3 में, 
समग्र रूप से पीयूसी और पांचों श्रेणियों में से प्रत्येक ने पिछले वित्तीय वर्षों की इसी अवधि की तुलना में जांच की 
अवधि के अंतिम छह महीनों के दौरान आयात में उल्लेखनीय वृद्धि दर्ज की। इस प्रकार, इस तर्क में कोई दम नहीं 
है कि समग्र रूप से पीयूसी के आयात में या पांचों उत्पाद श्रेणियों में से किसी में भी हाल ही में अचानक, तेज और 
उल्लेखनीय वृद्धि नहीं हुई है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि ईयू - सेफगार्ड (तुर्की) में, पैनल ने पाया कि ईयू द्वारा अपनाई गई कार्यप्रणाली सेफगार्ड 
पर समझौते के साथ असंगत नहीं थी: 


7.29. हम नोट करते हैं कि अर्जेटीना - फुटवियर (Sat) में पैनल को यह आकलन करने के लिए कहा गया था कि 
क्या प्राधिकारी ने समान या सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पादों के लिए बाजार के प्रत्येक खंड के लिए प्रत्येक क्षति कारक की 
जांच न करके गलती की थी। घरेलू उद्योग से आँकड़े एकत्र करते समय, अर्जेंटीना ने पाँच उत्पाद Get में विभाजन 
का अनुरोध किया था, लेकिन उसने पाँचों उत्पाद खंडों में से प्रत्येक के लिए प्रत्येक क्षति कारक की अलग-अलग 
जाँच नहीं की थी, और यूरोपीय संघ ने तर्क दिया कि ऐसा न करके, अर्जेंटीना ने सुरक्षा समझौते के अनुच्छेद 2 
और 4 के साथ असंगत व्यवहार किया है। पैनल ने यूरोपीय संघ के इस तर्क को खारिज कर दिया। पैनल ने तर्क 


0 श्रेणी गायन (33) 
77 श्रेणी गायन (34) 
2 श्रेणी तालिका 3 देखें 
3 श्रेणी गायन (47) 


Maar रिपोर्ट - $y स्टील सेफगार्ड (तुर्की), HT 7.77. 
स्‍5 आई.डी., (RT 7.90. 
76 आई.डी., पैरा 7.80. 
77 आई.डी., RT 7.79. 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


282. 


283. 


284. 


दिया कि, चूँकि समान या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी उत्पादों (स्की ge को छोड़कर सभी जूते) की परिभाषा 
विवादित नहीं थी, इसलिए यह परिभाषा निर्णायक थी। इसलिए, अर्जेंटीना को "कम से कम सभी जूतों के संबंध में 
प्रत्येक क्षति कारक पर विचार करना आवश्यक था" और समान या प्रतिस्पर्धी उत्पादों के प्रत्येक खंड के लिए 
प्रत्येक क्षति कारक पर अलग-अलग आधार पर विचार करने की आवश्यकता नहीं थी, हालाँकि वह ऐसा कर 
सकता Al हम उस पैनल के आकलन से सहमत हैं, क्योंकि एक सदस्य को समग्र रूप से जाँच के अधीन उत्पाद के 
लिए आवश्यक परिस्थितियों और शर्तों के अस्तित्व को सत्यापित करना आवश्यक है (क्षति निर्धारण में, संबंधित 
समान या प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी उत्पादों के लिए), और यह आवश्यक नहीं है कि अलग-अलग आधार पर। 


[...] 


7.69. तुर्की का तर्क है कि यूरोपीय आयोग ने जाँच के दायरे में आने वाले उत्पादों के प्रति असंगत दृष्टिकोण 
अपनाया क्योंकि उसने पहले 28 अलग-अलग उत्पादों की जाँच की सूचना दी और उत्पादवार जानकारी माँगी, 
लेकिन फिर कभी सभी उत्पादों की एक साथ, कभी प्रत्येक उत्पाद की अलग-अलग या समूहवार जाँच की, और 
कभी-कभी इन सभी तरीकों का संयोजन अपनाया। तुर्की आगे कहता है कि यूरोपीय आयोग ने भी पक्षपातपूर्ण 
तरीके से काम किया क्योंकि उसने पहले प्रत्येक उत्पाद के आयात रुझानों की समीक्षा की और उन उत्पादों को 
बाहर रखा जिनके आयात में वृद्धि नहीं हुई थी, और फिर केवल उन्हीं उत्पादों को शामिल करते हुए विश्लेषण 
जारी रखा जिनके आयात में वृद्धि हुई थी। 


[...] 


7.72. इन दोनों तर्कों में से पहले के संबंध में, हमने ऊपर पाया है कि यूरोपीय आयोग ने उन 26 उत्पाद श्रेणियों 
के लिए आवश्यक परिस्थितियों और शर्तों के अस्तित्व की जाँच की, जिन पर उसने चुनौती दी गई निश्चित सुरक्षा 
लागू की थी, और कुछ स्थितियों के लिए उसने उस विश्लेषण को उत्पाद श्रेणियों और/या उत्पाद परिवारों के स्तर 
पर विश्लेषण के साथ पूरक किया। यह देखते हुए कि उसने 26 उत्पाद श्रेणियों वाले एक उत्पाद पर निश्चित सुरक्षा 
लागू की थी, यूरोपीय आयोग से कम से कम उस उत्पाद के लिए आवश्यक परिस्थितियों और शर्तों के अस्तित्व की 
जाँच करने की अपेक्षा की गई थी। साथ ही, इसने यूरोपीय आयोग को उस उत्पाद की, इसके अतिरिक्त, अधिक 
विस्तृत स्तर पर, जाँच करने से नहीं रोका। ऐसा होने पर, तुर्की ने यह प्रदर्शित नहीं किया है कि केवल एक वैश्विक 
विश्लेषण और, कुछ मामलों में, इसके अतिरिक्त एक अधिक विघटित विश्लेषण आयोजित करके, यूरोपीय संघ ने 
"निष्कर्ष और तर्कसंगत निष्कर्ष" (अनुच्छेद 3.4) प्रकाशित करने, "वस्तुनिष्ठ और मात्रात्मक प्रकृति के सभी 
प्रासंगिक कारकों का मूल्यांकन" (अनुच्छेद 4.2(ए)), या "एक विस्तृत विश्लेषण" (अनुच्छेद 4.2(सी)) प्रकाशित 
करने की आवश्यकताओं के साथ असंगत रूप से कार्य किया। 


उपरोक्त विवाद में, पैनल ने पाया कि जांच अधिकारियों को कम से कम, समग्र रूप से पीयूसी के आयात में हाल 
ही में हुई, अचानक, तीव्र और महत्वपूर्ण वृद्धि के अस्तित्व की जांच करनी चाहिए। इसके बाद प्राधिकारी 
व्यक्तिगत उत्पाद श्रेणियों की जांच के साथ समग्र रूप से पीयूसी के अपने विश्लेषण को पूरक कर सकता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पीयूसी को गैर-मिश्र धातु और मिश्र धातु इस्पात फ्लैट उत्पादों के रूप में परिभाषित 
किया गया है। प्राधिकारी समग्र रूप से पीयूसी के आयात रुझानों की जाँच करते हैं और पीयूसी स्तर पर रुझानों 
की अपनी जाँच को प्रत्येक व्यक्तिगत उत्पाद श्रेणी के स्तर पर जाँच के साथ और भी बेहतर बनाते Sl ऊपर चर्चा 
किए गए सिद्धांतों के आधार पर आयात रुझानों की जाँच नीचे की गई है। 


समग्र अवधि 


सबसे पहले, यह ध्यान दिया गया कि जांच अवधि के पहले छह महीने, यानी 23 अक्टूबर से 24 मार्च तक, वित्त 
वर्ष 2023-24 के साथ ओवरलैप हुए और वित्त वर्ष 2024-22 कोविड-49 महामारी से प्रभावित रहा। इसलिए, 
जांच अवधि के दौरान किए गए आयातों की तुलना वित्त वर्ष 2022-23 से की गई ताकि यह पता लगाया जा सके 
कि आयात में अचानक, तीव्र और उल्लेखनीय वृद्धि हुई है या नहीं। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


285. 


286. 


287. 


सबसे पहले, जांच अवधि (23 अक्टूबर से 24 सितंबर) और वित्त वर्ष 2022-23 के लिए विश्लेषण किया गया। 
दूसरे, निष्पक्ष तुलना के लिए जांच अवधि के आंकड़ों की तुलना पिछले वर्ष के संबंधित 2 महीनों, यानी अक्टूबर- 
सितंबर के आधार पर की गई। 


तुलना | - 2022-23 वित्तीय वर्षों के लिए जांच की अवधि के डेटा 


जब जांच अवधि के आंकड़ों की तुलना वित्त वर्ष 2022-23 के आंकड़ों से की जाती है, तो कुल मिलाकर पीयूसी का 
आयात 2022-23 के दौरान 3.524 मिलियन मीट्रिक टन (एमएमटी) से बढ़कर जांच अवधि के दौरान 6.642 
एमएमटी हो गया। संचयी वृद्धि 3.088 एमएमटी या 88% रही। श्रेणी-दर-श्रेणी तुलना करने पर, यह देखा गया 
है कि इसी अवधि के दौरान सीआर कॉइल्स और शीट्स के आयात में गिरावट आई है, अर्थात आयात में कोई वृद्धि 
नहीं हुई है जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दिखाया गया है। 


(मात्रा '000 एमटी में) 


उत्पाद 2024-22 2022-23 2023-24 जांच की अवधि 
वास्तविक 
एचआर कॉयल्स और शीटें 995 ,926 3,08 3,973 
एचओआर प्लेट मिल प्लेट्स 302 342 649 892 
सीआर कॉयल्स और शीटें 473 578 55 54 
मेटालिक कोटिड स्टील 38' 58 762 803 
कलर कोटिड स्टील 442 490 366 404 
जोड़ 2,293 3,524 5,344 |. 602 | 
प्रवृत्ति 
एचआर कॉयल्स और शीटें 400 494 340 399 
एचओआर प्लेट मिल प्लेट्स 400 403 205 295 
सीआर कॉयल्स और शीटें 400 422 409 745 
मेटालिक कोटिड स्टील 400 436 200 2' 
कलर कोटिड स्टील 00 34 259 285 
जोड़ 400 00 54 233 288 


इसके अलावा, एचआर कॉइल्स और शीट्स, एचआर प्लेट मिल प्लेट्स, मेटालिक कोटेड स्टील और कलर कोटेड 
स्टील का आयात साल दर साल बढ़ता गया, सिवाय सीआर कॉइल्स और शीट्स के, जिनमें गिरावट आई। 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


तुलना ॥ — अक्तूबर-सितंबर आधार के 2 महीने 


288. अक्टूबर 2020 से सितंबर 202 की अवधि कोविड से प्रभावित रही। इसलिए, इस अवधि को विश्लेषण के लिए 
नहीं माना गया। यदि आयात संबंधी आंकड़ों की अक्तूबर-सितंबर आधार के 2 महीनों की अवधि पर तुलना की 
जाती है तो विचाराधीन उत्पाद के आयातों में समग्र रूप में अक्तूबर 23 - सितंबर 24 की तुलना में अक्तूबर, 23 
से सितंबर, 24 के दौरान 4.046 एमएमटी अथवा (57% की वृद्धि हुई। विचाराधीन उत्पाद की पांच श्रेणियों में 
से, चार श्रेणियों में (शीआर कॉयल्स और शीटों के अतिरिक्त) ने वर्ष प्रति वर्ष लगातार वृद्धि दर्ज की। सीआर 
कॉइल्स और शीट्स का आयात पिछले 72 महीनों की अवधि की तुलना में जांच अवधि के दौरान 0.040 
एमएमटी की मामूली गिरावट के साथ हुआ, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


(मात्रा '000 एमटी में) 


उत्पाद अक्तूबर, 20 APAC-2 से अक्तूबर, 22 से | अक्तूबर, 23 से 
सितंबर, 24 सितंबर, 22 सितंबर, 23 | सितंबर, 24 
वास्तविक 
एचआर कॉयल्स और शीटें ,67 ,58 2,309 3,973 
एचओआर प्लेट मिल प्लेट्स 375 36 397 892 
सीआर कॉयल्स और शीटें 460 502 554 544 
मेटालिक कोटिड स्टील 369 427 608 803 
कलर कोटिड स्टील 498 463 255 404 
जोड़ 2,570 2,566 4,449 6,62 
प्रवृत्ति 
एचआर कॉयल्स और शीटें 400 a) 498 340 
एचओआर प्लेट मिल प्लेट्स 400 84 406 238 
सीआर कॉयल्स और शीटें 400 409 420 448 
मेटालिक कोटिड स्टील 400 446 465 28 
कलर कोटिड स्टील 400 82 429 204 
जोड़ 00 400 | 00 60 | 60 257 
ii. सापेक्ष अवधि 
289. इस प्रयोजन हेतू, मांग और उत्पादन, दोनों पर (कैप्टिव खपत के निवल) जेपीसी की वार्षिक सांख्यिकी के अनुसार 
विचार किया गया। 


290. विचाराधीन उत्पाद समग्र रूप में: उत्पादन से संबंधित आयातों की मात्रा वित्तीय वर्ष 2024-22 के दौरान ***% 
से बढ़कर जांच की अवधि के दौरान **% हो गई जो ***% की वृद्धि को दर्शाता Sl समान अवधि के दौरान, 
भारत में मांग के सापेक्ष आयात ***% से बढ़कर **% हो गए जैसा कि नीचे सारणी में दर्शाया गया है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 
विवरण यूनिट वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष | वित्तीय वर्ष | जांच की 
2024-22 2022-23 2023-24 अवधि 
आयात '000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति 400 54 233 288 
घरेलू उद्योग की घरेलू '000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
बिक्रियां 
प्रवृत्ति 400 422 432 433 
कुल मांग (जेपीसी एएस) '000 एमटी KKK KKK KKK KK 
प्रवृत्ति 400 445 429 439 
घरेलू उद्योग उत्पादन '000 एमटी 23 ae रा a 
(कैप्टिव खपत को 
छोड़कर) प्रवृत्ति 400 408 449 447 
से संबंधित आयात 
a4 मांग % KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति 00 34 i80 208 
हि उत्पादन % KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति 400 442 496 247 
घरेलू उद्योग का बाजार % RK RK RK AK 
हिस्सा 
प्रवृत्ति 00 06 02 95 
29. एचआर फ्लैट उत्पाद: उत्पादन के सापेक्ष आयातों की मात्रा वित्तीय TT 202-22 के दौरान **% से बढ़कर यह 
जांच की अवधि के दौरान **% हो गई। समान अवधि के दौरान, मांग के सापेक्ष आयात ***% से बढ़कर ***% 
हो गए। 
विवरण यूनिट वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष | जांच की अवधि 
202-22 2022-23 2023-24 
‘000 KKK KKK KKK KKK 
आयात एमटी 
प्रवृत्ति 400 72 285 375 
घरेलू उद्योग की घरेलू '000 कक KKK KKK KKK 
बिक्रियां एमटी 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


विवरण यूनिट वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष | जांच की अवधि 
2024-22 2022-23 2023-24 
प्रवृत्ति 400 422 434 432 
'000 KKK KKK KKK KKK 
कुल मांग (जेपीसी एएस) एमटी 
प्रवृत्ति 400 429 447 454 
घरेलू उद्योग उत्पादन री 
(कैप्टिव खपत को eH 
छोड़कर) प्रवृत्ति 400 40 424 448 
से संबंधित आयात 
aie मांग % KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति 400 434 494 244 
i उत्पादन % KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति 400 457 236 348 
उद्योग बाजार % KKK KKK KKK KKK 
घरेलू उद्योग का बाजार 
हिस्सा प्रवृत्ति 400 94 94 85 


292. सीआर कॉयल्स और शीटें: उत्पादन के सापेक्ष आयातों में वित्तीय वर्ष 2024-22 के दौरान ***% से वृद्धि होकर ये 
जांच की अवधि के दौरान **% हो गए। समान अवधि के दौरान, मांग के सापेक्ष आयात **% से बढ़कर ***% 


हो गए। 
वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष anyon 
rer यूनिट 2024-22 2022-23 2023-24... | जांच की अवधि 

'000 एमटी KKK KKK KKK RK 

आयात 
प्रवृत्ति 400 422 409 445 
foe sae की घरेलू '000 एमटी KKK KKK KKK RK 
बिक्रियां प्रवृत्ति 400 446 426 427 

कुल मांग (जेपीसी '000 एमटी 

एएस) 

प्रवृत्ति 400 85 जिओ 404 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


घरेलू उद्योग '000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
उत्पादन (कैप्टिव 
खपत को छोड़कर) प्रवृत्ति 400 400 440 7 
से संबंधित आयात 
% KKK KKK KKK KKK 
.- मांग 
प्रवृत्ति 400 443 420 440 
% KKK KKK KKK KKK 
. उत्पादन 
प्रवृत्ति 400 422 9 | 04 
% KKK KKK KKK KKK 
घरेलू उद्योग का 4; 
बाजार हिस्सा प्रवृत्ति 400 435 439 422 


293. मेटालिक कोटिड स्टील: उत्पादन से सापेक्ष आयात वित्तीय वर्ष 2024-22 के दौरान **% से बढ़कर जांच की 
अवधि के दौरान ***% हो गए। समान अवधि के दौरान, मांग के सापेक्ष आयात ***% से बढ़कर ***% हो गए। 


cee यूनिट वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष जांच की अवधि 
a 2024-22 2022-23 2023-24 
'000 एमटी KKK kK KKK KKK 
आयात 
प्रवृत्ति 400 436 200 2 
'000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
घरेलू उद्योग की घरेलू 7 
बिक्रियां प्रवृत्ति 
400 430 4/ 
‘000 एमटी KKK kK kK kK 
कुल मांग (जेपीसी एएस) 
प्रवृत्ति 400 443 432 446 
घरेलू उद्योग उत्पादन '000 एमटी RK KKK KK RK 
(कैप्टिव खपत को 
छोड़कर) प्रवृत्ति 400 405 446 449 
से संबंधित आयात 
५५ KKK KKK KKK KKK 
.-. मांग 
प्रवृत्ति 400 424 452 444 
: उत्पादन % KKK KKK KKK KKK 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


प्रवृत्ति 400 429 473 APE 


% KKK KKK KKK KKK 
० 


घरेलू उद्योग का बाजार 
हिस्सा प्रवृत्ति 400 445 407 407 


294. कलर कोटिड स्टील: उत्पादन के सापेक्ष आयातों की मात्रा वित्तीय वर्ष 2027-22 के दौरान **% से बढ़ कर जांच 
की अवधि के दौरान ***% हो Wel समान अवधि के दौरान, मांग के सापेक्ष आयातों की मात्रा **% से बढ़कर 
***९८ हो गई जैसा नीचे सारणी में दर्शाया गया है। 


विवरण यूनिट वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष वित्तीय वर्ष जोच की अब 
a 202-22 2022-23 2023-24 
‘000 एमटी KKK RK KK KK 
आयात 
प्रवृत्ति 00 34 259 285 
घरेलू जो को घरेलू '000 एमटी KK KK KK KKK 
बिक्रियां प्रवृत्ति 400 447 448 47 
‘000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
कुल मांग (जेपीसी एएस) 
प्रवृत्ति 400 443 427 427 
घरेलू उद्योग उत्पादन '000 एमटी RK KK KK RK 
(कैप्टिव खपत को 
छोड़कर) प्रवृत्ति 400 408 447 443 
से संबंधित आयात 
% KKK KKK KKK KKK 
..- मांग 
प्रवृत्ति 400 448 204 225 
५५ KKK KKK KKK KKK 
. उत्पादन 
प्रवृत्ति 400 424 220 252 
उद्योग बाजार ५५ KKK KKK KKK KKK 
घरेलू उद्योग का बाजार 
हिस्सा प्रवृत्ति 400 403 93 92 


295. उपर्युक्त विश्लेषण से पता चलता है कि आयात की मात्रा निरपेक्ष रूप से और उत्पादन और मांग के सापेक्ष दोनों में 
बढ़ी है। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान आयात मात्रा F 4.3(9 एमएमटी या 488% की वृद्धि महत्वपूर्ण, 
अचानक और तेज मानी जाती है। तुरंत पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष की तुलना में जांच की अवधि के दौरान 7.52 
एमएमटी की वृद्धि इंगित करती है कि यह हाल ही में, अचानक और तेज थी। विभिन्न समय बकेट (जो पर्याप्त रूप 
से लंबे और हाल ही के हैं) में पीयूसी के आयातों की निरपेक्ष संख्या या सापेक्ष आयात (मांग और उत्पादन के हिस्से 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


के रूप में) में तुलना स्पष्ट रूप से आयात में वृद्धि दिखाती है। उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी यह मानता है कि 
समग्र रूप से पीयूसी के आयात की मात्रा में और व्यक्तिगत रूप से पीयूसी की पांच श्रेणियों में वृद्धि हाल ही में, 
अचानक, तेज और महत्वपूर्ण रही है। 


झ. अप्रत्याशित घटनाक्रम और दायित्व का प्रभाव 


296. 


297. 


298. 


299. 


घरेलू उद्योग ने दलील दी कि न तो अधिनियम और न ही नियम यह निर्धारित करते हैं कि अप्रत्याशित घटनाक्रमों 
का अस्तित्व सुरक्षा उपाय लागू करने के लिए पूर्वापेक्षा Sl हालाँकि, घरेलू उद्योग ने दलील दी कि आयात में वृद्धि 
विभिन्न अप्रत्याशित घटनाक्रमों के एक साथ होने के परिणामस्वरूप हुई, अर्थात्‌: (क) व्यापार उपचार उपायों में 
तेजी; (ख) वैश्विक अतिरिक्त क्षमता संकट; और (ग) चीन की नीतियों में बदलाव सहित आसियान व्यापार पैटर्न में 
बदलाव। 


हितबद्ध पक्षकारों ने दलील दी कि घरेलू उद्योग द्वारा पहचानी गई घटनाओं को GATT अनुच्छेद XIX के संदर्भ में 
"अप्रत्याशित घटनाक्रम" नहीं कहा जा सकता। यह दलील दी गई है कि घरेलू उद्योग द्वारा पहचाने गए घटनाक्रम 
कई वर्षों से हो रहे हैं और इन पर व्यापक रूप से चर्चा और प्रचार किया गया है और ये अप्रत्याशित नहीं हैं। 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि te अनुच्छेद XIX के अनुसार, प्राधिकारी को यह जांच करने की आवश्यकता 
नहीं है कि आयातों में वृद्धि 'अप्रत्याशित' थी या नहीं, बल्कि यह जांचने की आवश्यकता है कि आयातों में वृद्धि 
'अप्रत्याशित' थी या 'अनपेक्षित' और जिस प्रश्न का उत्तर माननीय महानिदेशक को देना चाहिए वह यह नहीं है कि 
क्या ये कारक भारत के लिए बिल्कुल भी अप्रत्याशित थे, बल्कि यह है कि कया गैट के तहत दायित्वों को पूरा करते 
समय ऐसे कारक अप्रत्याशित थे। घरेलू उद्योग ने आगे अनुरोध किया कि यूएस-स्टील सेफगार्ड मामले में 
डब्ल्यूटीओ पैनल ने पाया कि "एक अप्रत्याशित घटनाक्रम सुविदित पूर्व तथ्यों से उत्पन्न हो सकता S's ईयू-स्टील 
सेफयार्ड (Tel) मामले से; पैनल ने पाया कि (एक घटनाक्रम जो किसी दायित्व के अनुबंध के समय अप्रत्याशित 
था, उस स्थिति से उत्पन्न हो सकता है जो उस समय ज्ञात F779 


अधिनियम और नियम शब्द “अप्रत्याशित घटनाक्रम” का उल्लेख नहीं करते। तथापि, टैरिफ और व्यापार 
(जीएटीटी) पर सामान्य करार 994 के अनुच्छेद XIX(H) के साथ पठित रक्षोपाय पर करार की व्याख्या 
अपीलीय निकाय” द्वारा इस प्रकार की जाती है कि एक जांच अधिकारी को यह मूल्यांकन करना है “यदि 
अप्रत्याशित घटनाक्रमों और इस करार के तहत किसी संविदाकारी पक्षकार के द्वारा वहन की गई बाध्यताओं के 
प्रभाव के परिणाम स्वरूप जिसमें टैरिफ रियायत भी शामिल है, यदि कोई उत्पाद ऐसी बढ़ी हुई मात्रा में और 
ऐसी परिस्थितियों के तहत उस संविदाकारी पक्षकार के सीमा क्षेत्र में आयात किया जा रहा है जो समान अथवा 
प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी उत्पादों की उस सीमा क्षेत्र में घरेलू उत्पादकों को गंभीर क्षति उत्पन्न कर सकता है अथवा 
गंभीर क्षति का खतरा उत्पन्न कर सकता है।" अपीलीय निकाय ने स्पष्ट किया है कि पद “अप्रत्याशित घटनाक्रमों के 
परिणाम स्वरूप” के साधारण अर्थ के लिए ऐसे घटनाक्रमों की जरूरत है जो किसी उत्पाद को ऐसी बढ़ी हुई 
मात्राओं और ऐसी स्थितियों के तहत आयात किए जाने का कारण बन सके, “अप्रत्याशित”” होने चाहिए। इसके 
अतिरिक्त यू.एस.-स्टील सेफगार्ड और कोरिया - डेयरी मामले में पैनल और अपीलीय निकाय ने अवलोकन किया 
है कि अप्रत्याशित घटनाक्रम ऐसे घटनाक्रम हैं जिन्हें पहले से नहीं देखा गया था अथवा किसी सदस्य द्वारा 


Bator रिपोर्ट, संयुक्त राज्य अमेरिका - कुछ स्टील उत्पादों के आयात पर निश्चित सुरक्षा उपाय, WT/DS248/R और Corr.t / 
WT/DS249/R और Corr.2 / WT/DS252/R और Corr.2 / WT/DS252/R और Corr.2 / WT/DS253/R और Corr.4 / 
WT/DS254/R और Corr.2 / WT/DS258/R और Corr.2 / WT/DS259/R और Corr.i, 0 दिसंबर 2003 को अपनाया गया, पैरा 


0.84| 


79 पैनल रिपोर्ट, ईयू - स्टील सेफगार्ड (तुर्की), AT 7.02. 


20 अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, अर्जेन्टीना - सेफ गार्ड मीजर्स ऑन इंपोर्ट्स ऑफ फुटवियर्स (ईसी) पैरा 78-98 
|॥75:/0005.ए0.02/00[20232९8/55/॥0९०१००.३४०४?|शशा॥९-०0:/५०॥/०७/॥ 2 ABR. pdf&Open=True ; अपीललेट बॉडी कोरिया- डेफीनिटिव सेफ गार्ड 


मीजर्स ऑन इंपोर्ट आफ Wea डेयरी प्रोडक्टस, डब्ल्यूटी/डीएस/98 
https://docs.wto.org/dol2fe/Pages/SS/directdoc.aspx?filename=Q:/WT/DS/98ABR.pdf&Open=True पैरा 76-92. 


27 अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, अर्जैंटीना -फुटवियर (ई.सी) पैरा 9-96, अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, कोरिया - डेयरी पैरा 84,89. 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


300. 


30. 


302. 


303. 


304. 


जीएटीटी2” के तहत किसी बाध्यता को वहन करते समय जिसकी संभावना नहीं की गई थी। यह भी धारित किया 
गया है कि शब्द “अप्रत्याशित घटना क्रम” सुरक्षापायों को लागू करने के लिए कोई अलग शर्त नहीं बल्कि तथ्य के 
रूप में प्रदर्शित की जाने वाली परिस्थितियों के एक निश्चित समूह को दर्शाता है।23 यू.एस. स्टील रक्षोपायों में 
पैनल ने भी यह अवलोकन किया कि अनुच्छेद XIX “अप्रत्याशित घटनाक्रमों” के रूप में अनेक घटनाक्रमों के इकठ्रा 
होने 4 जीएटीटी 994 के अनुच्छेद XIX के प्रयोजन हेतु “अप्रत्याशित घटनाक्रमों” के आधार का निर्माण BT 
सकता है। प्रत्येक सदस्य को यह प्रदर्शित करना चाहिए कि ERG वार्ता के समापन के समय जिन परिस्थितियों को 
उसने अप्रत्याशित माना था, उनके संयोग से आयातों में वृद्धि हुई HTS यंभीर क्षति हुई। पैनल और अपीलीय 
निकाय लगातार Fe धारित करते आ रहे हैं कि अप्रत्याशित घटनाक्रमों और आयातों में वृद्धि में एक AEH संबंध 
होना चाहिए। अपीलीय निकाय ने अवलोकन fea है कि “जांचकर्ता अधिकारी को असल में अप्रत्याशित 
घटनाक्रमों की विद्यमानता और घटनाक्रमों तथा घरेलू उत्पादकों को क्षाति पहुंचाने वाले AMA में वृद्धि के बीच 
एक तार्कित संबंध को प्रदर्श करना चाहिए। 2 


प्राधिकारी आगे यह भी नोट करते हैं कि किसी घटना को दायित्वों के वहन के समय एक अप्रत्याशित घटना के रूप 
में प्रदर्शित किया जाना चाहिए। परीक्षण यह नहीं है कि क्या घटनाएँ अप्रत्याशित थीं। बल्कि, परीक्षण यह है कि 
क्या वे दायित्व, अर्थात्‌ विश्व व्यापार संगठन“ में प्रवेश के समय अप्रत्याशित AT 


उपर्युक्त समझ को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी जांच करते हैं कि क्या इस मामले में रिकॉर्ड पर उपलब्ध तथ्यों 
को यह निर्धारित करना है कि कया आयातों में जीएटीटी 947 के अनुच्छेद »(|>८:4 (क) के AAT के भीतर 
अप्रत्याशित घटनाक्रमों के परिणाम स्वरूप उछाल आया है। रिकॉर्ड पर उपलब्ध तथ्यों और प्राधिकारी द्वारा किए 
गए उनके मूल्यांकन निम्नानुसार हैं: 


घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि कुछ विशेष अप्रत्याशित घटनाक्रमों के परिणाम स्वरूप आयातों की मात्रा में 
वृद्धि हुई है अर्थात (क) विभिन्न डब्ल्यूटीओ सदस्य देशों द्वारा स्टील उत्पादों के विरुद्ध एकाधिकार व्यापार सुरक्षा 
उपाय (ख) चीन, जापान, कोरिया और एशियान देशों में अत्यधिक क्षमता व धीमी मांग, और (ग) एशियान स्टील 
क्षेत्र में परिवर्तन। यह निर्धारित करना जरूरी है कि क्या उक्त घटनाक्रम अप्रत्याशित हैं और क्या आयातों में वृद्धि 
इन अप्रत्याशित घटनाक्रमों के कारण हैं। 


क. अनेक व्यापार चुरक्षा उपाय 


हितबद्ध पक्षकारों ने प्रस्तुत किया कि व्यापार उपचार उपाय नियमित, नियमित और पूर्वानुमानित घटनाएँ हैं जो 
विश्व व्यापार संगठन समझौतों के तहत अधिकारों का बैध प्रयोग हैं। यह प्रस्तुत किया गया है कि इस्पात उत्पादों 
के विरुद्ध कई व्यापार उपचार उपाय किए गए हैं। 


घरेलू उद्योग ने उल्लेख किया कि अमेरिका के 232 उपायों के बाद व्यापार उपचार उपायों की लहर का भारत 
द्वारा जीएटीटी के तहत दायित्वों को ग्रहण करते समय पूर्वानुमान नहीं लगाया जा सकता था। घरेलू उद्योग ने 
आगे उल्लेख किया कि यूरोपीय संघ - इस्पात सुरक्षा (तुर्की) और अमेरिका - इस्पात सुरक्षा में, विश्व व्यापार 
संगठन पैनल ने उल्लेख किया है कि व्यापार उपचार उपाय "अप्रत्याशित घटनाक्रम" हो सकते हैं। 


2 अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, कोरिया -डेयरी, डब्ल्यू टी/डीएस 98, पैरा 89 और पैनत्र रिपोर्ट, यू.एस.-स्टील सेफगार्ड पैरा 0.44 
3 stele बॉडी रिपोर्ट, अर्जैंटीना - फुटवियर (Set) पैरा. 92, अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, कोरिया - डेयरी, पैरा. 85 
“tert रिपोर्ट, यूएस-स्टील सेफगार्ड पैरा 40.99 


5 अपीलेट बॉडी रिपोर्ट, कोरिया-डेयरी, पैरा 32-82 

” पैनल रिपोर्ट, डोमिनिकन गणराज्य - पॉलीप्रोपाइलीन बैग और ट्यूबलर फ़ैब्रिक के आयात पर सुरक्षा उपाय, ५शध/05445/8, 
WT/DS46/R, ५४/05447/₹, ५श/05448/7₹, और परिशिष्ट 4, 22 फ़रवरी 2042 को अपनाया गया, Ne 7.33) अपीलीय निकाय 
रिपोर्ट, अर्जेंटीना - फ़ुटवियर (EC), पैरा 96, और कोरिया - डेयरी, पैरा 89 भी देखें, जिसमें GATT वर्किंग पार्टी रिपोर्ट, अमेरिका - फ़र 
thee हैट्स, 22 अक्टूबर 95 को अपनाया गया, का हवाला दिया गया है। 


[भाग L—ave ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


305. 


306. 


307. 


स्टील उत्पादों के विरुद्ध व्यापार सुरक्षा उपायों की वर्तमान लहर संयुक्त राज्य द्वारा आरंभ की गई थी, यू.एस. 
व्यापार विस्तार अधिनियम, 4962 की धारा 232 के तहत यह निष्कर्ष निकाला गया कि संयुक्त राज्य में स्टील 
वस्तुओं को ऐसी मात्राओं और ऐसी परिस्थितियों के तहत आयातित किया जा रहा है जो संयुक्त राज्य अमेरिका 
की राष्ट्रीय सुरक्षा को खराब करने के लिए खतरा है और 23 मार्च, 208 से स्टील उत्पादों (अध्याय 72 और 73) 
के सभी आयातों पर 25% अतिरिक्त शुल्क लागू किया गया। हालांकि, कुछ विशेष देशों को विशिष्ट रियायतें प्रदान 
की गई थी, 25% अतिरिक्त शुल्क आज भी जारी हैं। उपर्युक्त के अतिरिक्त, संयुक्त राज्य ने चीन के मूल की विभिन्न 
वस्तुओं पर धारा 307 के तहत टैरिफ भी आरंभ किया जिसमें 4 अगस्त, 2024 से 25% पर चीनी स्टील शामिल 
है। 


दिनांक 23 मार्च, 2048 को यू.एस.ए द्वारा धारा 232 उपायों को लागू किए जाने की प्रतिक्रिया में, विभिन्न देशों 
में सुरक्षात्मक उपाय लागू किए जिनमें से कुछ नीचे सूचीबद्ध किए गए हैं। 


i. 45 मई, 2048 को जीसीसी ने एचएसएन शीर्ष 7240 के तहत आने वाले उत्पादों पर शुल्क की विशिष्ट 
दर के रूप में रक्षोपाय लागू किए। उपाय 44 मई, 2024 को समाप्त हो गए। 


ii, 8 जुलाई, 208 को, ईयू ने एचएसएन शीर्ष 7208, 7209, 7240, 7244, 7242, 7225 और 7226 
के तहत आने वाले सभी उत्पादों पर 25% के कोटा टैरिफ की तुलना में टीआरक्यू के रूप में रक्षोपाय 
लागू किया। उपाय अभी भी जारी हैं। 


ii, 34 दिसंबर, 2048 को, मोरक़ो ने एचएसएन शीर्ष 7209, 7240, 7244, 7242, 7225, और 7226 
के तहत आने वाले उत्पादों पर 6% के कोटा टैरिफ की तुलना में एक टीआरक्यू के रूप में रक्षोपाय लागू 
किए। 49 जून, 2020 को AAT ने कुछ विशिष्ट स्टील उत्पादों पर 25%(कोई कोटा नहीं) के रक्षोपाय 
शुल्क लागू किए। उपाय अभी भी जारी हैं। 


iv. जीसीसी ने दिनांक 45 मई 208 को एचएसएन शीर्ष 7240 के तहत एक रक्षोपाय लागू किया जो 4 
मई 202 को समाप्त हो गया। 


५. बोर्ड ऑफ यूरेशियन इकॉनामिक कमीशन ने 4 दिसंबर, 20(9 को एचएसएन शीर्ष 7208, 7274, 
7225, 7226 के तहत कोटा के रूप में रक्षोपाय लागू किया जो एक वर्ष के लिए प्रवृत्त था। 


५. कनाडा ने दिनांक 73 मई, 2049 को टैरिफ दर कोटा के रूप में एचएसएन शीर्ष 7306, 7305, 
7304, 7227, 7226, 7225, 7223, 724, 723, 7242, 720, 72, 7208, 7208, 
720, 72, 722, 723, 724, 7223, 7225, 7226, 7227, 7304, 7305, 7306, 
7305, 7208, 720, 72/, 722, 723, 724, 7223, 7225, 7226, 7227, 7304, 
7305, 7306, 720, 7208, 7306, 7304, 7227, 7226, 7225, 7223, 72/4, 723, 
7242, 7244 के तहत एक रक्षोपाय लागू किया। उपाय 202 में समाप्त हो गया। 


vi. यू.के. ने एचएसएन शीर्ष 720853, 720853, 720852, 720852, 720840, 720839, 
720838, 720837, 720836, 720827, 720826, 720825, 72269, 72080, 
720854, 723, 72i/74, 729, 72/260, 72259, 722530, 722530, 
722530, 722540, 722540, 72269, 72269!, 72269, 720854, 72080, 
720825, 720826, 720827, 720836, 720837, 720838, 720839, 720840, 
720852, 720852, 720853, 720853, 72269!, 72//3, 72/4, 72/(9, 
72(260, 72259, 722530, 722530, 722530, 722540, 722540, 7226(9, 
72269, 722694 के तहत टैरिफ दर कोटा के रूप में रक्षोपाय लागू किए। उपाय अभी भी जारी 
हैं। 

रक्षोपाय के अतिरिक्त, विभिन्न डब्ल्यूटीओ सदस्यों ने अपने राज्य क्षेत्रों में स्टील उत्पादों के आयातों पर पाटनरोधी 
अथवा प्रतिकारी शुल्क भी लागू किए। ओईसीडी रिपोर्ट के अनुसार, स्टील उत्पादों के विरुद्ध ईयू, कनाडा, यूके 
और अन्य देशों द्वारा (29 व्यापार उपचार उपायों को अपनाया गया। व्यापार संरक्षण उपायों की प्रवृत्ति Ararat 
के उत्प्लावन की प्रतिक्रिया में स्टील के विरुद्ध व्यापार उपचार उपायों को आरंभ करने के लिए डब्ल्यूटीओ सदस्यों 
की ओर से उत्तरोत्तर बढ़ती प्रवृत्ति को प्रदर्शित करता है। AT 207-203 के बीच औसतन 77 स्टील-संबंधित 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


308. 


309. 


30. 


37. 


372. 


33. 


जांचें आरंभ की गई थीं जो बढ़कर 20(5-762” के दौरान 7 और 20(9-23 के बीच 429 हो गई थी। इसके 
अतिरिक्त, जनवरी से सितंबर, 2024 की अवधि के दौरान, वैश्विक रूप से अधिकतम 67 नई पाटनरोधी जांच 
आरंभ की गई हैं AT 2075-628 के अत्यधिक क्षमता संकट के बाद से अवलेकित व्यापार उपचार कार्यवाहियों की 
उच्चतम संख्या का प्रतिनिधित्व करता है। स्टील फ्लैट उत्पादों के विरुद्ध 209-232 के बीच स्टील उत्पादों के 
विरुद्ध जांचों की 70% से अधिक संख्या को लक्षित किया गया था। प्राधिकारी ने यह भी नोट किया है कि 
ओईसीडी की एक हालिया रिपोर्ट के अनुसार, अकेले 2024 में देशों (भारत को छोड़कर) द्वारा स्टील के खिलाफ 
79 व्यापार उपाय जांच शुरू की गई थी। 


घरेलू उद्योग ने आगे जानकारी प्रस्तुत की है कि विश्व व्यापार संगठन द्वारा संकलित आंकड़ों के अनुसार, वर्तमान 
में सभी इस्पात उत्पादों के विरुद्ध 520 एंटी-पाटन उपाय और 89 प्रतिकारी शुल्क लागू EI 


प्राधिकारी का मानना है कि 209 से पहले स्टील पर उच्च संख्या में व्यापार सुरक्षा उपाय मौजूद होने के बावजूद 
प्रमुख वैश्विक बाजारों में 2049-2024 के दौरान व्यापार उपाय कार्रवाइयों में देखी गई वृद्धि अप्रत्याशित है और 
ऐसे उपायों की अभूतपूर्व संख्या अपने आप में अप्रत्याशित है। 


यद्यपि व्यापार उपचार उपाय सामान्यतः नियमित और चक्रीय होते हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जब भारत ने 
टैरिफ रियायतों सहित जीएटीटी के अंतर्गत दायित्वों को ग्रहण किया था, तो वह यह पूर्वानुमान नहीं लगा सका 
था कि संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा अमेरिकी 232 उपायों को लागू करने के परिणामस्वरूप अन्य सभी देशों द्वारा 
व्यापार उपचार उपायों की अभूतपूर्व लहर उत्पन्न हो गई है। 


ख. अत्यधिक क्षमता और यांग यें कमी 


यह भी अनुरोध किया गया कि विभिन्न वैश्विक बाज़ारों में अतिरिक्त क्षमता एक पुरानी और सुप्रलेखित चुनौती 
रही है। लगातार वैश्विक अतिरिक्त क्षमता की समस्या को कई उद्योग रिपोर्टों और व्यापार विश्लेषणों में उजागर 
किया गया है। यह भी अनुरोध किया गया कि चीन की "तीन लाल रेखाएँ" नीति 2020 से ही ज्ञात थी। पक्षकारों 
ने यह भी प्रस्तुत किया कि आसियान क्षेत्र में चीनी निवेश कई वर्षों से हो रहा है और इसकी कोई उम्मीद नहीं है। 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि केवल इसलिए कि अतिरिक्त क्षमता के मुद्दे पर वैश्विक मंचों पर काफी समय से 
चर्चा हो रही है, इसका अर्थ यह नहीं है कि जीएटीटी दायित्वों को पूरा करते समय अतिरिक्त क्षमता में अभूतपूर्व 
वृद्धि की भविष्यवाणी की गई थी। 


प्राधिकारी ने यह नोट किया है कि “स्टील निर्माण क्षमता में अद्यतन विकास”3० पर ओईसीडी रिपोर्ट के अनुसार, 
209-2022 की अवधि में वैश्विक स्टील निर्माण क्षमता ने वृद्धि के चार लगातार वर्ष दर्शाए Sl अकेले 2022 में 
ही, वैश्विक स्टील निर्माण क्षमता 32.4 एमएमटी से बढ़कर 2459. एमएमटी हो गई जो इतिहास में उच्चतम 
वैश्विक क्षमता का आंकड़ा है। हाल ही में ओईसीडी की रिपोर्ट के अनुसार, वैश्विक इस्पात निर्माण क्षमता 2024 में 
2472 एमएमटी तक पहुंच गई और खपत घटकर 4870 एमएमटी हो Tel 2022 में वैश्विक क्षमता में देखी गई 
वृद्धि कुछ विशाल स्टील उत्पादक अर्थव्यवस्थाओं के क्षमता स्तर की तुलना में अधिक थी (उदाहरण के लिए 2022 
में 26 एमएमटी की क्षमता के साथ वियतनाम)। 


27 कमीशन इंम्पलीमेंटिंग रेग्युलेशंस (ई.यू) 2023/04, एल 72/74 पैरा 4 
28 ओईसीडी, स्टील समिति का 96वां सत्र, अध्यक्ष द्वारा भाषण 

29 ओईसीडी, स्टील व्यापार और व्यापार नीति विकास (जनवरी-जून, 2023) 
30 ओईसीडी रिपोर्ट दिनांक (8 जनवरी, 2024 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


-® मांग (2049-2023) + अपेक्षित मांग (2024-2027) -#- क्षमता (209-2024) 
अपेक्षित क्षमता (2025-2027) क्षमता-मांग अंतर 


2800 


2600 


2000 


800 


600 


(स्रोत: ओईसीडी) 


34. इसके अतिरिक्त, वैश्विक क्षमता और अपरिष्कृत स्टील उत्पादन के बीच अंतर है जो वैश्विक रूप से महत्वपूर्ण 
अत्यधिक क्षमता को इंगित करता है। अत्यधिक क्षमता 2027 में 5(2.6 एमएमटी से बढ़कर 2022 में 627.7 
एमएमटी हो गया। अत्यधिक स्टील निर्माण क्षमता आंकड़े अपरिष्कृत स्टील निर्माण क्षमता से संबंधित हैं। 
उत्पादकों को अपरिष्कृत स्टील को बिक्री योग्य स्टील में परिवर्तित करना चाहिए जो तब लम्बे अथवा फ्लैट स्टील 
उत्पादों में परिवर्तित किया जा सकता Sl जहां लम्बे अथवा फ्लैट के लिए विशिष्ट अत्यधिक क्षमता का हिस्सा 
समान नहीं हो सकता, अत्यधिक अपरिष्कृत स्टील निर्माण क्षमता अप्रयुक्त महत्वपूर्ण परिसंपत्तियों की प्रतिनिधि 
है जो निर्धारित लागतों में जोड़ी जाती है और पूरे विश्व में स्टील उत्पादकों को गंभीर रूप से प्रभावित कर रही है। 
अत्यधिक क्षमता में इस प्रकार की वृद्धि स्टील उद्योग की दीर्घावधिक स्थिति और व्यवहार्यता के लिए गहन 
जोखिम प्रस्तुत करती Sl 


35. जापान में स्टील खपत इसकी स्टील क्षमता की तुलना में उल्लेखनीय रूप से कम है और जापानी स्टील उद्योग 
अत्यधिक निर्यातोन्मुखी है। परिष्कृत स्टील क्षमता और जापान में स्टील की खपत निम्नानुसार है:- 


विवरण 2024 2022 2023 
अपरिष्कृत स्टील क्षमता 422.4 422.4 447.8 
अपरिष्कृत स्टील खपत 63.6 60.8 58.7 
खपत की तुलना में 58.8 64.6 59. 
अत्यधिक क्षमता 
खपत के प्रतिशत के रूप 92% 404% 404% 
में अत्यधिक क्षमता 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


(स्रोत: विश्व स्टील संघ) 


36. इसी प्रकार, दक्षिण कोरिया में स्टील क्षमता इसकी स्टील खपत की तुलना में उल्लेखनीय रूप से अधिक है और 
दक्षिण कोरिया स्टील उद्योग अत्यधिक निर्यातोन्मुखी है, जैसा कि नीचे दिर्शाया गया है: 


विवरण 202 2022 2023 
अपरिष्कृत स्टील क्षमता 84.6 84.6 84.6 
अपरिष्कृत स्टील खपत 58.4 53.4 54.6 
खपत की gail में 23.2 28.2 27 
अत्यधिक क्षमता 
खपत के प्रतिशत के रूप अंक a) ror 
में अत्यधिक क्षमता 


(स्रोत: विश्व स्टील संघ) 


3॥7. घरेलू उद्योग ने 2024 के दौरान अतिरिक्त क्षमता के संबंध में निम्नलिखित जानकारी प्रस्तुत की: 


विवरण इकाइयों चीन जापान + कोरिया कुल 
इस्पात निर्माण क्षमता3/ एमएमटी 4444.5 498.6 4340.4 
माँग32 एमएमटी 909 406 4045 
मांग के संबंध में अतिरिक्त क्षमता एमएमटी 232.5 92.6 325.4 
अतिरिक्त इस्पात नियाण क्षमता % % 26% 87% 32% 
स्पष्ट स्टील उपयोग (तैयार उत्पाद)33 एमएमटी 857 99.2 956 
कप = (तैयार इस्पात) के संबंध es SAE oe aaa 
अतिरिक्त क्षमता % /तैयार स्टील) % 33% 700% 40% 


38. घरेलू उद्योग ने आगे कहा कि रिकॉर्ड में उपलब्ध आंकड़ों के अनुसार, जापान और कोरिया की क्षमता, उनके द्वारा 
खपत किए जाने वाले तैयार इस्पात की मात्रा से दोगुनी है, जबकि चीन की अतिरिक्त क्षमता, उसके तैयार इस्पात 
की खपत का 40% Sl घरेलू उद्योग ने कहा कि तैयार इस्पात में पीयूसी सहित कई उत्पाद श्रेणियां शामिल हैं। 


a ओईसीडी (2025), ओईसीडी स्टील आउटलुक 2025, ओईसीडी प्रकाशन, पेरिस, https://doi.org/l0.787/28b6 laSe-en. 
32 पहचान/ 


https://worldsteel.org/data/world-steel-in-figures/world-steel-in-figures-2025/#apparent-steel-use-2020-to- 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 0] 


इसलिए, तैयार इस्पात की अतिरिक्त क्षमता, फ्लैट इस्पात या पीयूसी में अतिरिक्त क्षमता का एक अच्छा संकेतक 


al 


Chart 4: Share of Flat & Long Products in Total Production 


बट ० 2023, 59% 


— , 57% 


. 203, 50% 


209, 48% 


48%  2073, 50% 
206, 46% 


2022, 43% 23, 44% 


—— Fiat Products ——Long Products 


Source: WSA, Estimated Contributions 


ald: डब्ल्यूएसए, अनुमानित अंशदान 


39. वर्ष 2020 में, चीन ने अचल डेवलपर्स के अत्यधिक ऋण लेने को नियंत्रित करने के लिए “At रेड लाइंस” नीति 
आरंभ की। इस नीति ने ऋण अनुपातों पर सख्त सीमाएं निर्धारित कीं, जिन्हें बहुत से डेवलपर्स पूरा करने में 
असमर्थ हैं, जनिक कारण ऋण चुकाने में चूक सहित प्रतिबंधित ऋण और वित्तीय तनाव पैदा gars 
परिणामस्वरूप, रियल एस्टेट क्षेत्र में मांग में महत्वपूर्ण गिरावट देखी गई। परिणाम स्वरूप बहुत सी निर्माण 
परियोजनाओं में रुकावट या व्यवधान पैदा हुआ। परिणाम स्वरूप चीन के रियल एस्टेट निवेशों में 2024 के बाद 
से कमी आई और जनवरी से जुलाई, 2024 के दौरान इसमें 40.2% की गिरावट आई। इस कारण चीन में लम्बे 
उत्पादों की घरेलू स्टील खपत में गिरावट आई। चीन के स्टील उद्योग ने निर्माण क्षेत्र से घरेलू स्टील मांग में 
गिरावट को दूर करने के लिए एकाधिकार नीतियां अपनाई। एक में, कारखानों ने उत्पादन को लम्बे उत्पादों से 
बदल कर फ्लैट कर दिया। जैसा कि नीचे ग्राफ से देखा जा सकता है, फ्लैट उत्पादों का उत्पादन हिस्सा 50% से 
बढ़ कर 59% हो गया है जबकि लम्बे उत्पादों में तदनुरूपी तौर पर कमी आ रही है। 


35 यूबीएस “चाइनीज श्री रेड लाइंस -औपरचुनीटीज ने चाइना रियम एस्टेट”, 
https://www.ubs.com/global/en/assetmanagement/insights/thematic-viewpoints/apac-and-emerging/articles/china- 
three-red-lines.html 


02 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


320. 


32. 


322. 


323. 


324. 


325. 


326. 


पुर्नअर्शाकन के लिए अतिरिक्त कारणों में से एक विदेशी बाजारों को लम्बे उत्पादों की तुलना में फ्लैट उत्पादों का 
अन्वेषण किया जाना भी है। इस कारण चीन जन.गण. से फ्लैट उत्पादों के निर्यातों में वृद्धि हुई। 


प्राधिकारी ने अत्यधिक क्षमता की मात्रा को ध्यान में रखते हुए उक्त घटनाक्रमों को अप्रत्याशित धारित किया है। 
इसी प्रकार लम्बे उत्पादों से फ्लैट उत्पादों में उत्पादन की मात्रा में महत्वपूर्ण परिवर्तन जो चीन में घटित हुआ है, 
भी अप्रत्याशित है। 


7. एशियन क्षेत्र स्टील क्षेत्र में पारिवर्तन 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि आसियान क्षेत्र के इस्पात क्षेत्र में चीनी निवेश में वृद्धि हुई है। अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों ने कहा कि आसियान में चीनी निवेश में वृद्धि अप्रत्याशित नहीं है क्योंकि इसकी काफी समय से अच्छी 
तरह से रिपोर्टिंग की जा रही है। 


प्राधिकारी ने यह नोट किया है कि 2049 में यह रिपोर्ट की गई थी कि चीनी मिलों से विद्यमान विदेशी क्षमता का 
लगभग आधा एशियन में स्थित था और वे विभिन्न चीनी मिलें एशियन क्षेत्र में क्षमता स्थापित कर रही हैं। 
एशियन क्षेत्र द्वारा महत्वपूर्ण रूप से अपरिष्कृत स्टील उत्पादन क्षमता को बढ़ाने की संभावना Sl जारी अत्यधिक 
क्षमता स्वयं महत्वपूर्ण वृद्धि होने के जोखिम पर हैं। अत्यधिक क्षमता में वृद्धि भी भारत में स्टील फ्लैट उत्पादों के 
आयातों में वृद्धि के लिए प्रत्यक्ष रूप से उत्तरदायी हैं क्योंकि अत्यधिक क्षमता उत्पादकों को तीसरे देश के बाजारों 
में निर्यातों के जरिए अत्यधिक क्षमता को बेचने के लिए प्रेरित करती हैं। 


गिरती हुई स्टील की मांग और एक कमजोर परिदृश्य के बावजूद, तीव्र गति से क्षमता विस्तार जारी Sl उदाहरण 
के लिए, वियतनाम जो अतीत में भारतीय स्टील उद्योग के लिए एक निवल स्टील निर्यात गंतव्य था, अब भारत 
को एक निवल स्टील निर्यातक है। एशियन देशों में जोड़ी जा रही नई क्षमताएं जैसे वियतनाम, कंबोडिया, 
सिंगापुर, इंडोनेशिया, थाइलैंड, मलेशिया, फिलीपीन्स मुख्य भूमि के चीनी निवेश हैं। 


प्राधिकारी आर्थिक सहयोग और विकास संगठन (ओईसीडी) की एक हालिया रिपोर्ट पर भी ध्यान देता है, जिसमें 
बताया गया है कि चीन ने इंडोनेशिया, मलेशिया, फिलीपींस और वियतनाम में इस्पात संयंत्रों के निर्माण में 8.4 
बिलियन अमेरिकी डॉलर से अधिक का निवेश किया है, जिससे कुल इस्पात निर्माण क्षमता 60.5 मिलियन 
मीट्रिक& टन हो जाएगी। रिपोर्ट में आगे कहा गया है कि 208° में "अमेरिका-चीन व्यापार संघर्ष" के बाद 
आसियान सदस्य देशों में चीनी3” निवेश में तेज़ी आई है। विदेशी निवेश का उद्देश्य चीन में अत्यधिक उत्पादन 
क्षमता की समस्या का समाधान करना भी ATI 


प्राधिकारी ने स्टील क्षेत्र में उपर्युक्त परिवर्तनों का सावधानी पूर्वक अवलोकन किया है। यह नोट किया गया है कि 
ऐसे परिवर्तनों की सीमा को देखते हुए आसियान इस्पात क्षेत्र में हुए परिवर्तन अप्रत्याशित प्रतीत होते हैं। 
जीएटीटी के तहत बाध्यताओं को अपनाते समय, भारत ने यह आशा नहीं की थी कि चीन में “ot रेड लाइन्स” जैसे 
कोई नीति निर्माण क्षेत्र को प्रभावित करेगी और स्टील लम्बे उत्पादों की घरेलू खपत में ऐसी गिरावट का कारण 
बनेगी कि फ्लैट उत्पादों के उत्पादन में वृद्धि हो जाएगी। न ही भारत ने यह आशा की थी कि विदेशी बाजारों में 
स्टील फ्लैट उत्पादों के लिए अनुकूल निर्यात बाजार स्थितियां उत्पन्न हो सकती हैं और यह स्टील उत्पादन की 
क्षमता में ऐसी गति से वृद्धि हो सकती है कि यह आंतरिक खपत के स्तर को महत्वपूर्ण स्तर तक पार कर जाएगा, 
इस प्रकार कमजोर मांग के बावजूद अतिरिक्त क्षमता पैदा Sel न ही भारत ने यह आशा की थी कि यह बदले में, 
समग्र स्टील उद्योग की स्थिति को देखते हुए जोरदार व्यापार सुरक्षा उपायों का नेतृत्व करेगा। इसके अतिरिक्त, 
भारत ने रियायतों पर बातचीत करते समय यह भी उम्मीद नहीं की थी कि चीन की अत्यधिक क्षमताएं और 
निर्यात कोरिया और जापान सहित, एसियान में शामिल देशों तक फैल जाएंगे और अत्यधिक निर्यातोन्मुखी बन 
जाएंगे। सभी ऊपर उल्लिखित घटनाक्रम और परिस्थितियां क्षमता, उत्पादन अथवा बाजार-स्थिति में परिवर्तनों 


35 ओईसीडी (2025), ओईसीडी स्टील आउटलुक 2025, ओईसीडी पब्लिशिंग, पेरिस, ॥005://00.08/0.4787/28964958-श॥. 


36 आईडी., 


3 आईडी. 


पष्ठ 30. 
4०० 


[भाग l—ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


327. 


328. 


329. 


330. 


33. 


में मात्र एक परिवर्तन से अधिक के लिए उत्तरदायी Sl अत:, प्राधिकारी का मत है कि ऊपर वर्णित घटनाक्रमों के 
एकत्र होने का संचयी प्रभाव स्पष्ट रूप से अप्रत्याशित था। 


घ. अप्रत्याशित घटनाक्रमों और बढ़े हुए आयातों के बीच तार्किक संबंध 


यह भी तर्क दिया गया है कि बढ़े हुए आयात और अप्रत्याशित घटनाक्रमों के बीच कोई तार्किक संबंध नहीं है। यह 
प्रस्तुत किया गया कि आवेदन में और प्रारंभिक जांच परिणामों में प्रस्तुत अप्रत्याशित घटनाक्रम सामान्य रूप से 
'इस्पात उत्पादों' से संबंधित हैं, न कि केवल विचाराधीन उत्पाद (विचाराधीन उत्पाद) से। हितबद्ध पक्षकारों ने 
प्रस्तुत किया है कि ऐसा कोई अनुभवजन्य साक्ष्य नहीं है जो यह प्रदर्शित करे कि विभिन्न अन्य देशों द्वारा की गई 
व्यापारिक कार्रवाइयों के परिणामस्वरूप विचाराधीन उत्पाद में व्यापार विचलन हुआ है। 


घरेलू उद्योग का दावा है कि (क) जांचाधीन वस्तु के आयातों में उछाल व्यापार सुरक्षा उपायों को लागू किए जाने 
और ऊपर उल्लिखित अन्य घटनाक्रमों का अनुसरण करता है; और (ख) आयातों में वृद्धि विभिन्न अप्रत्याशित 
घटनाक्रमों के प्रभाव के कारण हो सकती है जैसे स्टील, अत्यधिक क्षमता के विरुद्ध एकाधिक व्यापार सुरक्षा 
उपायों और चीन, जापान, कोरिया, और एशियन में कम होती मांग और एशियन स्टील क्षेत्र में परिवर्तनों के 
कारण। सुरक्षावाद और निर्यात-उन्मुखीकरण के इस संगम में भारतीय बाजार में संबद्ध वस्तु की बाढ़ ला दी - जो 
इस समय एकमात्र बढ़ता हुआ, Tad स्टील की खपत करने वाला ऐसा बाजार है जिसने कोई सुरक्षा संबंधी उपाय 
लागू नहीं किए हैं। 


यूरोपीय संघ - स्टील पर सुरक्षा उपाय (दुर्की) में; पैनल ने नोट किया कि ” कुछ अप्रत्याशित घटनाओं और आयात 
में वृद्धि के बीच समय में संयोग का प्रदर्शी करना; और उनके संबंध को स्पष्ट करना; अनुच्छेद XIX: / (ए) के 
प्रयोजनों के लिए उनके ALEK संबंध को स्थापित करने के लिए TATA है।” 


चीन की तीन लाल रेखाओं वाली नीति से संबंधित तार्किक संबंध के संबंध में, प्राधिकारी ने नोट किया है कि, जैसा 
कि ऊपर पहले ही जांचा जा चुका है, इस नीति का समय चीन के लंबे उत्पादों के निर्यात में गिरावट और चपटे 
उत्पादों (जिसमें पीयूसी भी शामिल है) के निर्यात में वृद्धि के साथ पूरी तरह मेल खाता है। घरेलू उद्योग ने 
आसियान देशों में चपटे इस्पात उत्पादन (जिसमें पीयूसी भी शामिल है) क्षमताओं में चीन के निवेश के बारे में भी 
जानकारी प्रदान की है।38 


अतिरिक्त इस्पात निर्माण क्षमता और इस्पात निर्यात में वृद्धि के बीच तार्किक संबंध के संबंध में, घरेलू उद्योग ने 
प्रस्तुत किया कि ओईसीडी की एक रिपोर्ट ने अतिरिक्त इस्पात निर्माण क्षमता और देशों के निर्यात अभिविन्यास के 
बीच सीधा संबंध स्थापित किया है: 


"अतिरिक्त क्षमता और सब्सिडी की निरंतर समस्याओं के कारण इस्पात व्यापार Tae में 
महत्वएर्ण बदलाव आए हैं! 2020 से चीनी इस्पात नियत दोगुने से भी अधिक BT गया है 
(चित्र 7.5), जो 2024 4 रिकॉर्ड-उज्ञ 770 एयएयटी पर पहुंच गया है, जबकि देश का 
इस्पात आयात लगभग 80% घटकर 8 7 एमएमटी रह्द गया है। तेजी से बढ़ती क्षमता वाली 
कुछ अन्य अर्थव्यवस्थाएं भी तेजी से aT वृद्धि दर्ज कर 

रही हैं. हालांकि बहुत निचले स्तर A चीन के इस्पात निर्यात और आयात से संबंधित ये 
बदलाव कई ओईसीडी और AT बाजार-उन्मुख अर्थव्यवस्थाओं के लिए एक HEAT 
व्यापार-संबंधी चुनौती पेश करते हैं क्‍योंकि उनके निर्यात में गिरावट आई है जबाकि आयात 
में वृद्धि Fe है। 
अतिरिक्त क्षमता की व्यापार-संबंधी चुनौतियाँ आयातक बाज़ारों पर प्रत्यक्ष प्रभावों से FET 
आगे जाती हैं - Tet आतिरिक्त क्षमता वाले ख्रोतों से आयात घरेलू इस्पात उत्पादन को काफ़ी 


38 


॥05://99५9.5९॥४.072/0895/] | 0920५098-]6५8-00॥5$ , https://www.iseas.edu.sg/wp- 


content/uploads/2020/03/ISEAS_Perspective_2020_50.pdf 


04 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


332. 


333. 


334. 


335. 


हृद तक विस्थापित कर सकता है और उन देशों के नियातिकों के लिए अवसर FA कर सकता 
है जो आतिरिक्त क्षमता के Ald नहीं हैं - और कई ओईसीडी देशों परा इसके हानिकारक 
अप्रत्यक्ष प्रभाव पड सकते हैं! उद्ाह्वरण के लिए, चीन से नियत तीसरे बाज़ारों में भी बढ़ रहा 
है; जिनमें से कुछ बढ़ती अतिरिक्त क्षमता ये भी जूझ रहे हैं जैसे उत्तरी अफ्रीका, मध्य पूर्व 
और दक्षिण पूर्व एशिया, जो बदले में अपने निर्यात को बढ़ाते हैं विशेष रूप से ओईसीडी देशों 
को; क्योंकि उनके घरेलू बाज़ार आतिरिक्त इस्पात FATA हैं।2? 


प्राधिकारी घरेलू उद्योग के इस निवेदन पर भी गौर करता है कि जापान और कोरिया में तैयार इस्पात की खपत के 
प्रतिशत के रूप में अतिरिक्त क्षमता 00% है, जबकि चीन में तैयार इस्पात की खपत के प्रतिशत के रूप में 
अतिरिक्त क्षमता 33% है। इसके अलावा, प्राधिकारी नोट करता है कि घरेलू उद्योग ने समग्र रूप से तैयार इस्पात 
से संबंधित अतिरिक्त क्षमता की जानकारी प्रदान की है, जिसमें पीयूसी सहित इस्पात उत्पादों की विभिन्न श्रेणियां 
शामिल हैं। इसलिए, घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई अतिरिक्त क्षमता की जानकारी पीयूसी की वैश्विक अतिरिक्त 
क्षमता का एक अच्छा संकेतक है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में यह निष्कर्ष निकालने के लिए पर्याप्त 
जानकारी है कि तैयार इस्पात उत्पादों (जिसमें पीयूसी शामिल है) में अतिरिक्त वैश्विक इस्पात निर्माण क्षमता के 
परिणामस्वरूप भारत में आयात में हाल ही में अचानक, तेज और महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। 


व्यापार उपचार उपायों और व्यापार विचलन के बीच तार्किक संबंध के संबंध में, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया 
कि यूएस इंटरनेशनल ट्रेड एसोसिएशन द्वारा प्रकाशित डेटा इंगित करता है कि अमेरिका में फ्लैट स्टील उत्पादों 
का आयात 2047 में 2.4 एमएमटी (धारा 232 उपाय लागू होने से पहले) से घटकर 2024 में 40.6 एमएमटी 
हो गया। ag इस अवधि के दौरान अमेरिका द्वारा विभिन्न देशों को दी गई धारा 232 उपायों से छूट के बावजूद 
था। 


यह भी अनुरोध किया गया है कि यूरोपीय संघ द्वारा प्रकाशित एक रिपोर्ट में यह भी निष्कर्ष निकाला गया है कि 
यूरोपीय संघ द्वारा लागू किए गए व्यापार सुधार उपायों के परिणामस्वरूप यूरोपीय बाजार में इस उत्पाद के 
आयात में 82% की गिरावट आई Sl 4'केवल इस्पात उत्पादों पर लागू किए गए व्यापार सुधार उपायों के लिए, 
यूरोपीय संघ की रिपोर्ट में पाया गया कि इन उपायों के लागू होने के बाद आयात मात्रा में 73% की कमी आई है। 


घरेलू उद्योग ने यह भी कहा कि ओईसीडी की एक रिपोर्ट में कहा गया है कि व्यापार उपायों का प्रभाव व्यापार को 
अन्य देशों की ओर मोड़ने पर पड़ता है: 


“यह वृद्धि आतिरिक्त क्षमता के ज्रोतों के इस्पात के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार TATE पर पड़ने वाले 
प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष प्रभावों को दर्शाती है। 


व्यापार उपायों के अधीन इस्पात उत्पादक अक्सर अपने नियाति को ऐसे बाज़ारों F 
स्थानांतरित करके; Tet व्यापार उपाय कम या बिना किसी प्रतिर्बशधात्मक व्यापार उपाय के 
ald हैं| या उनसे बचने के तरीके खोजकर; इस TATA को कम करने का प्रयास करते Bl के 
ऐसा उन अपस्ट्रीम या डाउनस्ट्रीस उत्पादों को बेचकर करते हैं जो व्यापार उपायों के अधीन 


ओईसीडी (2025), ओईसीडी स्टील आउटलुक 2025, ओईसीडी प्रकाशन, पेरिस, ॥#98:/00ं.ण९8/0.787/2896856-छा 


https://www.trade.gov/data-visualization/united-states-steel-imports-report 


I2 जनवरी 2023 का आयोग कार्यान्वयन विनियमन (SY) 2023/04, कार्यान्वयन विनियमन (SY) 209/59 में संशोधन 


करता है, जो विश्व व्यापार संगठन के विवाद निपटान निकाय CANT अपनाई गई एक रिपोर्ट के बाद कुछ इस्पात उत्पादों के आयात पर एक 
निश्चित सुरक्षा उपाय लागू करता @, https://eur-lex.europa.eu/legal- 
content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32023R0l04&from=EN 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


नहीं &, ARSAT उत्पादों को आगे की प्रक्रिया/परिष्करण के लिए मध्यस्थ देशों में भेजकर और 
अंततः उन देशों HPT करके करते हैं TET व्यापार उपाय AT & 42 


336. प्राधिकारी ने पाया है कि यूएसए में संबंधित उत्पाद (एचएसएन टैरिफ शीर्ष 7208, 7209, 720, 
7244,7242, 7225 और 7226 के अन्तर्गत आने वाले) के आयातों में 2024 की तुलना में 2023 में 2.83 


एमएमटी की गिरावट आई है जैसा कि नीचे सारणी में देखा जा सकता है: 
(मात्रा एमटी में) 


देश 


सीवाई 202 


सीवाई 2022 


सीवाई 2023 


यूएसए में आयातों 
में संचयी गिरावट 


2024-2023 के 
बीच भारत में 
आयातों में वृद्धि 


चीन 


40,886 


209,i8 


92,0/0 


(48,876) 


80,595 


जापान 


463,837 


438,808 


35,232 


(442,605) 


443,030 


कोरिया 
गणराज्य 


,36,977 


,259,274 


7,52,649 


(209,322) 


394,752 


वियतनाम 


679,022 


660,43 


249,938 


(429,084) 


847,437 


अन्य 


8,37,984 


8,02,976 


7,062,825 


(4,069,56) 


35,69 


जोड़ 


,334,940 


,5,458 


9,5,427 


(2,83,843) 


2,522,433 


(स्रोत: व्यापार मैप डेटाबेस) 


इसी अवधि के दौरान, भारत में संबंधित उत्पाद के आयात में उल्लेखनीय वृद्धि दर्ज की गई है। उदाहरणार्थ, 
2024-2023 की अवधि के दौरान जापान से अमेरिका में आयात में 442,605 मीट्रिक टन की गिरावट आई, 
जबकि जापान से भारत में आयात में 443,030 मीट्रिक टन की वृद्धि हुई। ऐसा लगता है कि जापान से अमेरिका 
में आयात में गिरावट जापान से भारत में आयात में वृद्धि का एक महत्वपूर्ण कारण प्रतीत होती है। इसी प्रकार, 
चीन, कोरिया, वियतनाम से अमेरिका में आयात में गिरावट ने भी ऐसे देशों से भारत में आयात में वृद्धि में 
योगदान दिया है। 


337. 


338. उपर्युक्त घटनाक्रमों के संचयी प्रभाव के रूप में, चीन जन.गण. से पी.यू.सी. के आयात में 5 गुना से अधिक की वृद्धि 
हुई। हालाँकि, वित्त वर्ष 2023-24 की तुलना में जांच अवधि में एचआर प्लेट मिल प्लेट्स और सीआर कॉइल्स 


और शीट्स के आयात में तेजी से गिरावट आई है, अर्थात कोई वृद्धि नहीं हुई है जैसा कि नीचे दी गई तालिका में 


दिखाया गया है: 
(एमटी की 000 में मात्रा) 
विवरण 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई संचयी वृद्धि 
Waele और 55 437 573 790 735 
शीट्स 


a घरेलू उद्योग की लिखित प्रस्तुतियाँ, प्रदर्श 2. 


06 


339. 


340. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 
विवरण 2024-22 4-22 | 2022-23 | 2023-24 पीओआई संचयी वृद्धि 

एचओआर प्लेट मिल प्लेट्स 3 85 293 4/6 385 

सीआर कॉइल्स और शीट्स 24 2 24 50 26 

मैटालिक कोटेड स्टील 44 34 | 89 | 72 28 

कलर कोटेड स्टील 74 93 244 288 24 

कुल 228 370 ,223 466 | ,66 ,388 


इसी प्रकार, जापान से आयात में संचयी आधार पर उल्लेखनीय वृद्धि दर्ज की गई। हालाँकि, वित्त at 2023-24 
की तुलना में जांच अवधि में एचआर प्लेट मिल प्लेट्स के आयात में भारी गिरावट आई, अर्थात कोई वृद्धि नहीं 
हुई। इसके अलावा, यह भी देखा गया है कि जांच अवधि के दौरान सीआर कॉइल्स और शीट्स तथा मेटैलिक 
ales स्टील के आयात में 2023-24 की तुलना में कोई वृद्धि नहीं हुई है। विवरण नीचे दी गई तालिका में दिए 


गए हैं: 


(एमटी की 000 में मात्रा) 
2024- संचयी 
विवरण 33 2022-23 | 2023-24 पीओआई संचयी वृद्धि 

THAT कॉइल्स और 73 306 593 4,24 4,048 
शीट्स 

a Sie मिल 56 59 22 _ 40 
सीआर कॉइल्स और 76 92 443 42 36 
शीट्स 

मेटालिक ales स्टील 446 94 430 434 8 
कलर कोटेड स्टील 7 7 7 8 2 
कुल 328 |. 558 | |. 565 | 4,442 4,व44 


कोरिया जन. गण. से आयात में भी संचयी आधार पर उल्लेखनीय वृद्धि हुई। हालाँकि, रंगीन लेपित इस्पात के 
आयात में वित्त वर्ष 2023-24 की तुलना में जाँच अवधि में गिरावट आई, अर्थात कोई वृद्धि नहीं हुई। इसके 
अलावा, यह भी देखा गया है कि, जैसा कि दिखाया गया है, जाँच अवधि के दौरान सीआर कॉइल्स और शीट्स के 
आयात में 2023-24 की तुलना में कोई वृद्धि नहीं हुई है। विवरण नीचे दी गई तालिका में दिए गए हैं। 


(एमटी की 000 में मात्रा) 
विवरण 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 पीओआई संचयी वृद्धि 
एचआर कॉइल्स और 866 4052 4295 4353 487 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 
विवरण 2024-22 | 2022-23 2023-24 पीओआई संचयी वृद्धि 

शीट्स 

आल अल 446 404 234 340 224 

प्लेट्स 

82000 0008 366 44 344 345 24 

शीट्स 

मेटालिक कोटेड स्टील 498 284 385 432 234 

कलर कोटेड स्टील 49 59 7 70 2 

कुल 4,595 4,940 2,329 2,539 |. 245 | 

344. आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में वियतनाम से आयात में भी संचयी वृद्धि हुई है। हालाँकि, एचआर प्लेट 


मिल प्लेट्स का कोई आयात नहीं हुआ है। यह भी देखा गया है कि सीआर कॉइल्स और शीट्स के आयात में कोई 
वृद्धि नहीं हुई है। इसके अलावा, यह भी देखा गया है कि 2023-24 की तुलना में जांच अवधि के दौरान मेटालिक 
ales स्टील के आयात में गिरावट आई है। विवरण नीचे दी गई तालिका में दिए गए हैं। 


(वॉल्यूम 000 मीट्रिक टन में) 
विवरण 2024-22 | 2022-23 2023-24 पीओआई संचयी वृद्धि 
एचआर कॉइल्स और शीट्स [ee] 72 582 697 525 
एचआर प्लेट मिल प्लेट्स जो | =] Lee | Le | La 
सीआर कॉइल्स और शीट्स | | | = | 0.42 0.42 i so | 
धातु लेपित स्टील 25 50 94 89.87 65 
रंग लेपित स्टील 4 | 9 | za 5 | 
कुल Ea 23' eat | ] 792 59 
342. प्राधिकारी का मानना है कि अप्रत्याशित घटनाक्रमों और आयात में मुख्य रूप से एचआर कॉइल्स और शीट्स में 
वृद्धि के बीच पर्याप्त कालिक संबंध मौजूद है। 
343. प्राधिकारी ने यह भी नोट किया है कि 40 फरवरी 2025 को, संयुक्त राज्य अमेरिका ने घोषणा की है कि वह 


विभिन्न देशों को दी गई छूट और रियायतों को रद्द करके, सभी स्रोतों से संयुक्त राज्य अमेरिका में सभी आयातों 
पर 42 मार्च 2025 से स्टील उत्पादों पर 25% अतिरिक्त शुल्क लगाएगा। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि छूट 
और रियायतों को वापस लेने के परिणामस्वरूप, उन देशों से अधिक आयात वापस आने की उम्मीद है और भारत 
बढ़े हुए आयातों के प्रति अधिक संवेदनशील हो गया Sl तथापि, इस स्तर पर इस विकास के प्रभाव की कल्पना 
करना मुश्किल हो सकता है। 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


a, जीएटीटी के तहत दायित्वों का प्रभाव 


344. जीएटीटी 947 के अनुच्छेद XIX: (क) के अनुसार आयात में वृद्धि 'इस समझौते के तहत अनुबंध करने वाले पक्ष 
द्वारा उठाए गए दायित्वों के प्रभाव के कारण होगी, जिसमें टैरिफ रियायतें भी शामिल हैं। इस पाठ की व्याख्या 
करने के लिए पैनल या अपीलीय निकाय की रिपोर्ट से कुछ मार्गदर्शन लिया जा सकता है। सबसे पहले, कोरिया- 
डेयरी में अपीलीय निकाय ने यह राय दी कि: “यह तथ्य के तौर पर प्रदर्शित किया जाना चाहिए कि आयात करने 
वाले सदस्य ने जीएटीटी 4994 के तहत टैरिफ रियायतों सहित दायित्वों को उठाया S43 दूसरे, भारत में पैनल 
रिपोर्ट में - लौह और इस्पात उत्पादों के आयात पर कुछ उपाय में44, यह इस प्रकार देखा गया है: 


“787 सुरक्षा उपाय लागू करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को अपनी प्रकाशित रिपोर्ट में fated THATT 
और Tate स्पष्टीकरणों के माध्यम से अप्रत्याशित घटनाक्रमों के अस्तित्त और जीएटीटी /994 दायित्वों 
के प्रभाव को प्रदर्शित करना चाहिए। इन स्पष्टीकरणों में Ae अवश्य दर्शाया जाना चाहिए कि चिन्हित 
अप्रत्याशित घटनाक्रमों के परिणामस्वरूप आयात में वृद्धि हुई है; जिससे संबंधित घरेलू उद्योग को गंभीर 
क्षति हुई है या होने का खतरा है, और जीएटीटी 7994 के TEI एक या अधिक दायित्व ऐसे बढ़े ET 
आयातों के परिणामस्वरूप Blt वाले प्रभाव को रोकने या समायोजित करने की आयात करने वाले 
सदस्य की क्षमता को सीमित करते हैं। 


7.89. जीएटीटी 7994 के दायित्व के प्रभाव के संबंध में; सक्षम प्राधिकारी की प्रकाशित रिपोर्ट में यह 
अवश्य दर्शाया जाना चाहिए कि सुरक्षा उपाय लागू करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य जीएटीटी 7994 के 
अंतर्गत दायित्व (या दायित्वों) के अधीन है और यह्द स्पष्ट किया जाना चाहिए कि यह दायित्व उसके 
घरेलू उद्योग को क्षाति पहुंचाने वाले आयात में वृद्धि पर प्रतिक्रिया करने की उसकी क्षमता को किस प्रकार 
बाधित करता है।” 


345. वास्तव में, भारत ने जीएटीटी 4947 के अनुच्छेद ॥ के अनुसार टैरिफ रियायतें दी हैं। अपनी रियायतों की 
अनुसूची में, भारत ने जांच के तहत उत्पाद के लिए सीमा शुल्क को 40% पर सीमित किया है। जहां तक यह 
सवाल है कि दायित्व भारत की अपने घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचाने वाले आयात में वृद्धि पर प्रतिक्रिया करने 
की क्षमता को कैसे बाधित करते हैं, इसमें यह प्रासंगिक है कि 


i. भारत एक विकासशील देश है जिसके विकास नीति उद्देश्य वैध हैं। इन उद्देश्यों के साथ, 20i7 में घोषित 
भारत की राष्ट्रीय इस्पात नीति 2030 तक 300 मीट्रिक टन इस्पात निर्माण क्षमता हासिल करने की 
आकांक्षा रखती है। इससे 2030-34 तक 40 लाख करोड़ रुपये का अतिरिक्त निवेश होगा। नीति का 
उद्देश्य इस्पात की खपत बढ़ाना है और इसके प्रमुख क्षेत्र बुनियादी ढांचा, ऑटोमोबाइल और आवास हैं। 
नई इस्पात नीति का लक्ष्य प्रति व्यक्ति इस्पात खपत को मौजूदा 60 किलोग्राम से बढ़ाकर 2030 तक 
460 किलोग्राम करना है। 

i. «- fe आयात वृद्धि से घरेलू इस्पात उद्योग को गंभीर नुकसान पहुंचता है तो ऊपर बताए गए वैध विकास 
नीतिगत उद्देश्य हासिल नहीं किए जा सकते। जीएटीटी 7947 और अन्य डब्ल्यूटीओ समझौतों के तहत 
भारत द्वारा किए गए कई दायित्वों ने आयात में वृद्धि पर प्रतिक्रिया करने की भारत की क्षमता को बाधित 
किया है। जीएटीटी 947 के तहत निम्नलिखित अनुच्छेदों को उदाहरण के तौर पर उद्धृत किया जा 
सकता है: 


‘S अपीलीय निकाय रिपोर्ट, कोरिया - डेयरी, पैरा 84; अपीलीय निकाय रिपोर्ट, अर्जेंटीना - फुटवियर (EM), पैरा 97. 
44 daa रिपोर्ट, भारत - लौह और इस्पात उत्पादों के आयात पर विशेष उपाय, पैरा 7.87, 7.89. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


346. 


347. 


348. 


349. 


350. 


i अनुच्छेद । प्रत्येक डब्ल्यूटीोओ सदस्य को सर्वाधिक पसंदीदा राष्ट्र का दर्जा देने का दायित्व 
डालता है, जिससे भारत की उस डब्ल्यूटीओ सदस्य देश, यदि उस देश से आयात की मात्रा में 
काफी वृद्धि हो जाती है, जिससे गंभीर क्षति होती है, से आयात पर सीमा शुल्क की भिन्न दरें 
लागू करने की क्षमता सीमित हो जाती है। 


ii अनुच्छेद XI में कोटा, आयात या निर्यात लाइसेंस, या अन्य उपायों के उपयोग पर प्रतिबंध 
लगाने का दायित्व निहित है, जो आयात या निर्यात की मात्रा को प्रतिबंधित करते हैं तथा यह 
सुनिश्चित करते हैं कि व्यापार प्रवाह यथासंभव अप्रतिबंधित रहे। 


iii अनुच्छेद XVI और एससीएम समझौते में उन सब्सिडी को जारी न रखने का दायित्व निर्धारित 
किया गया है जो इसमें वर्णित सिद्धांतों के साथ असंगत हैं। 


प्राधिकारी इन दायित्वों के संदर्भ में निम्नलिखित बातों को नोट करते हैं। सबसे पहले, ऊपर उल्लिखित दायित्वों ने 
अन्य डब्ल्यूटीओ सदस्यों के निर्यातकों के लिए भारत के इस्पात बाजार तक पहुंच बढ़ा दी Sl दूसरे, ऐसी स्थितियों 
में जहां अप्रत्याशित परिस्थितियों या ऐसे कारकों के संगम से घरेलू बाजार में आयात में वृद्धि होती है, ये दायित्व 
अलग-अलग और सामूहिक रूप से भारत की आयात में वृद्धि के लिए जिम्मेदार डब्ल्यूटीओ के अन्य सदस्यों के 
खिलाफ विशिष्ट और लक्षित उपाय करने की क्षमता को सीमित करते हैं। 


सुरक्षा उपायों का उद्देश्य ऐसी स्थितियों से निपटना है। रक्षोपाय उपाय निष्पक्ष व्यापार उपाय हैं, जो पाटनरोधी 
या प्रतिकारी उधार उपायों से भिन्न हैं। इन्हें केवल बढ़े हुए, प्रतिकूल और अप्रत्याशित आयातों के समय घरेलू 
उद्योग को समर्थन देने के उद्देश्य से लिया जाता है, जिससे घरेलू उद्योग को स्थायी नुकसान होता है या होने का 
खतरा होता है, जिससे उबरना बहुत मुश्किल या असंभव हो जाता है। 


इन मामलों में, घरेलू उद्योगों को बचाने के लिए विश्व व्यापार संगठन के ढांचे के अंतर्गत दायित्वों को निलंबित 
कर दिया जाता है, जो कुछ अंतरिम हस्तक्षेपों की मदद से भविष्य में अत्यधिक प्रतिस्पर्धी और कुशल साबित हो 
सकते हैं, और अंततः वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धा करने वाले उद्योगों को संरक्षित करके वैश्विक व्यापार को 
लाभान्वित कर सकते हैं। 


यद्यपि यह देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद पर लागू टैरिफ, निर्धारित दर से काफी कम है, प्राधिकारी का 
मानना है कि सुरक्षा उपाय, जांच के तहत स्थिति से निपटने के लिए अनुशासन के साथ अंतरिम तंत्र के रूप में एक 
उपयुक्त उपकरण प्रदान करता है, जिसे सामान्य प्रयोजन शुल्क वृद्धि प्रभावी रूप से प्राप्त करने में सक्षम नहीं हो 
सकती है। 


उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी का मानना है कि अप्रत्याशित घटनाक्रमों और टैरिफ रियायतों सहित 
जीएटीटी 947 के तहत किए गए दायित्वों के प्रभाव के परिणामस्वरूप, विचाराधीन उत्पाद को भारत में बढ़ी 
हुई मात्रा में आयात किया जा रहा है। 


ज. गंभीर क्षति और/अथवा गंभीर क्षति का खतरा 


357. 


सुरक्षा नियमों के नियम 8(i) में कहा गया है कि यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयात में वृद्धि से किसी 
घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति हुई है या होने का खतरा है, जांच में महानिदेशक को उस उद्योग की स्थिति पर 
असर डालने वाले वस्तुनिष्ठ और मात्रात्मक प्रकृति के सभी प्रासंगिक कारकों का विशेष रूप से, संबंधित वस्तु 
के आयात में वृद्धि की दर और मात्रा निरपेक्ष और सापेक्ष रूप से, बढ़े हुए आयात द्वारा घरेलू बाजार में लिया 
गया हिस्सा, बिक्री, उत्पादन, उत्पादकता, क्षमता उपयोग, लाभ और हानि, और रोजगार के स्तर में 
परिवर्तन का मूल्यांकन करना चाहिए। तदनुसार, नियमों में निर्दिष्ट क्षति मापदंडों की जांच नीचे की गई है। 


l0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


352. 


353. 


354. 


355. 


i निरपेक्ष और सापेक्ष रूप में आयात में वृद्धि की दर और मात्रा: 


जैसा कि पहले ही बताया जा चुका है, (क) आयात की मात्रा में निरपेक्ष और सापेक्ष रूप से उल्लेखनीय वृद्धि हुई, 
(ख) आयात की मात्रा में निरपेक्ष और प्रतिशत रूप में उल्लेखनीय रूप से उच्च दर से वृद्धि हुई, और (ग) आयात की 
मात्रा में वृद्धि हाल ही में हुई, अचानक, तीव्र और महत्वपूर्ण थी। 

i घरेलू बाजार में आयात में वृद्धि से हिस्सेदारी बढ़ी 

जैसा कि पहले ही बताया जा चुका है, आयात के बाजार हिस्से में परिवर्तन नीचे सारणीबद्ध हैं: 


उत्पाद यूओएम | 2024-22. | 2022-23 | 2023-24 पीओआई 
% KKK KKK KKK KKK 
एचआर स्टील फ्लैट 
प्रोडक्ट्स te 400 434 494 244 
% KKK KKK KKK KKK 
सीआर कॉइल और शीट 
ट्रेंड 400 443 420 440 
% KKK KKK KKK KKK 
मैटालिक ples स्टील 
ट्रेंड 400 424 452 444 
% KKK KKK KKK KKK 
कलर कोटेड स्टील 
ट्रेंड 400 448 204 225 
% KKK KKK KKK KKK 
समग्र पीयूसी के लिए 
ट्रेंड —t00 | 00 434 80 | 80 208 


क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान आयातों ने समग्र पीयूसी के लिए घरेलू उद्योग के हिस्से का **% हिस्सा अधिकृत 
कर लिया, जैसा कि ऊपर दी गई तालिका में दिखाया गया है। इसी अवधि के दौरान आयातों का बाजार हिस्सा 
एचआर स्टील फ्लैट उत्पादों के लिए **%, सीआर कॉइल्स और शीट्स के लिए ***%, मेटालिक कोटेड स्टील के 
लिए ***% और कलर कोटेड स्टील के लिए ***% बढ़ा। 


॥ बिक्री के स्तर में परिवर्तन 
क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान समग्र उत्पाद के लिए घरेलू उद्योग की बिक्री मात्रा में **% की वृद्धि Sel जबकि 


2022-23 के दौरान इसमें ***% की वृद्धि हुई, और 2023-24 के दौरान और ***% की वृद्धि हुई, लेकिन जांच 
अवधि के दौरान इसमें मामूली गिरावट आई जैसा कि नीचे दी गई तालिका से देखा जा सकता है। 


'000 एम.टी. 
विवरण 2024-22 ong 2023-24 | पीओआई 
एचआर कॉइल और शीट tee ee ae nie 
एचआर प्लेट मिल प्लेट्स aK HK eK rae 


[भाग I—ave J] भारत का राजपत्र : असाधारण ll] 
'000 एम.टी. 
विवरण 202-22 ou 2023-24 | पीओआई 
सीआर कॉइल और शीट nee aoe ae aia 
मेटालिक कोटेड स्टील kK RAK KARE AK 
कलर कोटेड स्टील KARE AK KARE RAK 
समग्र पीयूसी kK RAK KARE RAK 
ट्रेंड 
एचआर कॉइल और शीट 400 iP 442 440 
एचओआर प्लेट मिल प्लेट्स 400 406 407 405 
सीआर कॉइल और शीट 400 /6 426 427 
मेटालिक कोटेड स्टील 400 430 44 456 
कलर कोटेड स्टील i00 7 /8 7 
समग्र पीयूसी 400 422 432 433 
356. जहां तक पांच श्रेणियों का सवाल है, एचआर कॉइल और शीट की बिक्री में आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि 


उ57. 


के दौरान **%, एचआर प्लेट मिल प्लेट में **%, और सीआर कॉइल और शीट में ***%, मेटालिक कोटेड में 
***९८ और कलर कोटेड में ***% की वृद्धि Sel हालांकि, 2023-24 की तुलना में जांच अवधि के दौरान एचआर 
कॉइल और शीट में **%, एचआर प्लेट मिल प्लेट में **%, कलर कोटेड स्टील में **% की गिरावट आई। 


iv क्षमता, उत्पादन और क्षमता उपयोग में परिवर्तन 


समग्र पीयूसी: समग्र पीयूसी के लिए घरेलू उद्योग की क्षमता वित्त वर्ष 2024-22 के दौरान *** एमएमटी से 
बढ़कर जांच की अवधि के दौरान *** एमएमटी हो गई, जिसमें *** एमएमटी की वृद्धि दर्ज की गई। इसी अवधि के 
दौरान उत्पादन में *** एमएमटी की वृद्धि हुई और क्षमता उपयोग में ***% की कमी आई। जबकि जांच की अवधि 
से पहले के दो वित्तीय वर्षों के दौरान उत्पादन में वृद्धि हुई, जांच की अवधि के दौरान उत्पादन में गिरावट आई। 
वर्ष 2023-24 के दौरान उत्पादन *** एमएमटी था और जांच की अवधि के दौरान यह घटकर *** एमएमटी रह 
TAT अप्रयुक्त क्षमता, जो वित्त AT 2024-22 के दौरान *** एमएमटी थी, जांच की अवधि के दौरान बढ़कर *** 
एमएमटी हो Tel समग्र उत्पाद के लिए जांच की अवधि के अंत में अप्रयुक्त क्षमता जांच की अवधि के दौरान *** 
एमएमटी की संपूर्ण आयात मात्रा को कवर करने के लिए पर्याप्त से अधिक है। 


वित्त वर्ष वित्त वर्ष वित्त वर्ष 
विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | “tare 
'000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
क्षमता 
te 400 44 448 47 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 
वित्त वर्ष वित्त वर्ष वित्त वर्ष 
विवरण यूनिट 2024-22. | 2022-23 | 2023-24 | “waters 
उत्पादन '000 एमटी 
(पीयूसी+एनपीयूसी) ट्रेंड 400 407 446 445 
% KKK KkkE RK RK 
क्षमता उपयोग 
ty 400 94 | 98 | 98 
'000 एमटी KKK kK KKK KKK 
अश्रयुक्त क्षमता 
ty 400 452 430 427 


358. 


359. 


एचआर कॉइल और शीट: वर्ष 2024-22 के दौरान क्षमता *** एमएमटी से बढ़कर जांच की अवधि के दौरान *** 
एमएमटी हो गई, इस अवधि के दौरान *** एमएमटी की वृद्धि दर्ज की गई। वर्ष 2024-22 के दौरान उत्पादन *** 
एमएमटी से बढ़कर जांच की अवधि के दौरान *** एमएमटी हो गया। जबकि जांच की अवधि से पहले के दो 
वित्तीय वर्षों के दौरान उत्पादन पिछले वर्षों की तुलना में बढ़ा था, जांच की अवधि के दौरान उत्पादन में गिरावट 
आई थी। इस अवधि के दौरान क्षमता उपयोग में **% की वृद्धि हुई तथा अप्रयुक्त क्षमता में *** एमएमटी की 
कमी आई। हालांकि, *** एमएमटी की अप्रयुक्त क्षमता एचआर कॉइल और शीट के आयात के ***% से अधिक को 
पूरा करने के लिए पर्याप्त है। यह भी नोट किया जाता है कि वास्तविक उत्पादन में पीयूसी और गैर-पीयूसी दोनों 
शामिल थे क्योंकि संयंत्र पीयूसी और गैर-पीयूसी दोनों का उत्पादन करेंगे। हालांकि, गैर-पीयूसी कुल उत्पादन का 
***O, से कम था और नगण्य था। 


विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
'000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
क्षमता 
ट्रेंड 400 5 7 3 
उत्पादन '000 एमटी 
(पीयूसी+एनपीयूसी) तर 400 440 449 447 
% KKK KKK KKK KKK 
क्षमता उपयोग 
ट्रेंड 400 | 96 | 402 403 
'000 एमटी KKK KKK KKK KKK 
अप्रयुक्त क्षमता 
ट्रेंड 400 449 02 | 89 | 


एचआर प्लेट मिल प्लेट्स: क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान एचआर प्लेट मिल प्लेट्स के उत्पादन के लिए घरेलू 
उद्योग की क्षमता में कोई वृद्धि नहीं हुई। वर्ष 2024-22 के दौरान उत्पादन *** एमएमटी से बढ़कर जांच अवधि 
के दौरान “** एमएमटी हो गया। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान पिछले वर्ष की इसी अवधि की तुलना में हर 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


i3 


साल उत्पादन में वृद्धि हुई। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान क्षमता उपयोग में ***% की वृद्धि हुई। जांच अवधि के 
दौरान *** एमएमटी की अप्रयुक्त क्षमता *** एमएमटी के आयात की तुलना में काफी अधिक थी। 


विवरण यूनिट 202-22 2022-23 2023-24 पीओ 
आई 
'000 एमटी KARE kK KKK KKK 
क्षमता 
ट्रेंड /00 00 i00 00 
'000 एमटी KK KARE KKK KKK 
उत्पादन 
ट्रेंड /00 03 06 03 
% KK RK KKK KKK 
क्षमता उपयोग 
ट्रेंड /00 03 06 03 
'000 एमटी KARE KK KKK KKK 
AAT क्षमता 
ट्रेंड i00 85 75 88 


360. सीआर कोइल्स और शीट्स: वर्ष 2024-22 के दौरान क्षमता *** एमएमटी से बढ़कर जांच अवधि के दौरान *** 
एमएमटी हो गई, जिसमें *** एमएमटी की वृद्धि दर्ज की गई। क्षमता में इस तरह की वृद्धि के मुकाबले, उक्त 
अवधि के दौरान उत्पादन में केवल *** एमएमटी की वृद्धि हुई। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान पिछले वर्ष की 
इसी अवधि की तुलना में हर साल उत्पादन में वृद्धि gel जांच अवधि के दौरान कुल आयात *** एमएमटी के 
मुकाबले अप्रयुक्त क्षमता *** एमएमटी थी। अप्रयुक्त क्षमता आयात मात्रा से *** गुना अधिक थी, जो क्षमता के 


अत्यधिक कम उपयोग को दर्शाता है। 
विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
'000 एमटी कर कर KKK KKK 
TAT 
ट्रेंड /00 9 {27 (27 
'000 एमटी RAK RK KKK KKK 
उत्पादन 
ट्रेंड /00 04 i// 4 
% KKK KK KKK KKK 
क्षमता उपयोग 
ट्रेंड 400 87 88 | ७० | 
'000 एमटी RAK KARE KKK KKK 
अप्रयुक्त क्षमता 
ट्रेंड 00 83 i90 79 


l4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


36. 


362. 


मेटालिक कोटेड स्टील: AT 2024-22 के दौरान क्षमता *** एमएमटी से बढ़कर जांच अवधि के दौरान *** 
एमएमटी हो गई। इसी अवधि के दौरान, जबकि वास्तविक उत्पादन *** एमएमटी से बढ़कर *** एमएमटी हो 
गया, क्षमता उपयोग में ***% की गिरावट आई। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान पिछले वर्ष की इसी अवधि की 
तुलना में हर साल उत्पादन में वृद्धि Sel जांच अवधि के दौरान *** एमएमटी की अप्रयुक्त क्षमता आयात की मात्रा 
से दोगुनी से अधिक थी। 


विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
'000 एमटी RAK kK KKK KKK 
TAT 
ट्रेंड /00 6 (20 26 
'000 एमटी रू RK KKK KKK 
उत्पादन 
ट्रेंड i00 05 /6 i9 
% KKK KKK KK KKK 
क्षमता उपयोग 
ट्रेंड 00 9 8 | 95 
'000 एमटी RAK KARE KKK KKK 
अप्रयुक्त क्षमता 
ट्रेंड /00 66 742 {57 


कलर कोटेड स्टील: AT 202-22 के दौरान क्षमता *** एमएमटी से बढ़कर जांच अवधि के दौरान *** एमएमटी 
हो Tel इसी अवधि के दौरान, उत्पादन *** एमएमटी से बढ़कर “** एमएमटी हो गया, और क्षमता उपयोग में 
my, से **% तक की dia गिरावट आई। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान पिछले वर्ष की इसी अवधि की तुलना 
में हर साल उत्पादन में वृद्धि हुई। जांच अवधि के दौरान *** एमएमटी की अप्रयुक्त क्षमता आयात की तुलना में 
+** गुना थी। 


विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
'000 एमटी RAK KK KKK KKK 
TAT 
ट्रेंड 00 20 32 35 
'000 एमटी RAK kK KKK KKK 
उत्पादन 
ट्रेंड /00 i09 7 3 
% KKK KKK KKK KKK 
क्षमता उपयोग 
ट्रेंड /00 | 90 | | 89 | 84 
'000 एमटी KK kK KKK KKK 
अप्रयुक्त क्षमता 
ट्रेंड /00 72 98 23 


[भाग [खण्ड ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


I5 


४ सकल उत्पादन, बंदी उपभोग और बंदी उपभोग का शुद्ध उत्पादन 


363. 


364. 


क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का सकल उत्पादन बढ़ा, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया 


गया है: 


विवरण 


यूनिट 


202-22 


2022-23 


2023-24 


पीओआई 


एचआर कॉइल्स, शीट्स और 
प्लेट्स 


'000 एमटी 


ट्रेंड 


एचआर प्लेट मिल प्लेट्स 


'000 एमटी 


ट्रेंड 


सीआर कॉइल्स और शीट्स 


'000 एमटी 


ट्रेंड 


मेटालिक कोटेड स्टील 


'000 एमटी 


ट्रेंड 


कलर कोटेड स्टील 


'000 एमटी 


ट्रेंड 


कुल 


'000 एमटी 


ट्रेंड 


घरेलू उद्योग द्वारा बंदी उपभोग निम्नानुसार था: 


विवरण 


यूनिट 


202-22 


एचआर कॉइल्स, शीट्स और 
प्लेट्स 


'000 
एमटी 


ट्रेंड 


A 


एचआर प्लेट मिल प्लेट्स 


'000 
एमटी 


ट्रेंड 


सीआर कॉइल्स और शीट्स 


'000 
एमटी 


ट्रेंड 


मेटालिक कोटेड स्टील 


'000 
एमटी 


ट्रेंड 


कलर कोटेड स्टील 


'000 
एमटी 


ट्रेंड 


कुल 


'000 
एमटी 


ट्रेंड 


A 


| 408 | 08 


409 | 09 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


365. बंदी उपभोग का शुद्ध उत्पादन निम्नानुसार है: 
विवरण यूनिट | 202-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
‘000 KKK KKK KKK KKK 
एचआर कॉइल्स, शीट्स और एमटी 
प्लेट्स a 
¢ 00 2 26 (22 
‘000 KKK KKK KKK KKK 
एचआर प्लेट मिल प्लेट्स एमटी 
ट्रेंड 00 03 05 03 
‘000 KKK KKK KKK kkk 
सीआर कॉइल्स और शीट्स एमटी 
ट्रेंड 00 00 0 i/ 
‘000 KKK KKK KKK KKK 
मेटालिक कोटेड स्टील एमटी 
ट्रेंड 00 06 20 27 
‘000 KKK KKK KKK KKK 
कलर कोटेड स्टील एमटी 
ट्रेंड 00 08 8 4 
‘000 KKK KKK KKK KKK 
कुल एमटी 
ट्रेंड 400 | 08, 9 8 
366. समग्र रूप से पीयूसी के लिए और व्यक्तिगत रूप से पांच उत्पाद श्रेणियों के लिए, क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान 
सकल उत्पादन में वृद्धि हुई, लेकिन अप्रयुक्त क्षमता में भी उल्लेखनीय वृद्धि हुई, जो आयात मात्रा में वृद्धि के लिए 
घरेलू उद्योग की भेद्यता को दर्शाता है। वर्ष 2022-23 और 2023-24 के दौरान बंदी उपभोग का शुद्ध उत्पादन 
बढ़ा, लेकिन जांच अवधि के दौरान *** एमएमटी की गिरावट आई। 
vi उत्पादकता 
367. समग्र पीयूसी के लिए: वित्त वर्ष 2023-24 की तुलना में जांच अवधि के दौरान एचआर कॉइल्स और शीट्स के 


उत्पादन की मात्रा में गिरावट के कारण, इसी अवधि के दौरान प्रति दिन उत्पादकता में गिरावट दर्ज की गई, 
हालांकि प्रति कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता स्थिर रही। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान प्रति कर्मचारी 
उत्पादकता में वृद्धि हुई, जो यह दर्शाता है कि उत्पादकता घरेलू उद्योग के लिए क्षति का कारण नहीं थी। 


विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 पीओआई 
एमटी KKK KKK kK KKK 
उत्पादकता प्रति दिन 
ट्रेंड 400 07 /6 75 
एमटी KKK KKK KK KK 
उत्पादकता प्रति कर्मचारी 
ट्रेंड 400 97 07 08 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण l7 
विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 पीओआई 
उत्पादकता प्रति दिन प्रति एमटी 
PHATE ट्रेंड 400 400 400 400 
368. एचआर काइल्‍स और oles: समग्र पीयूसी के समान, एचआर कॉइल्स और शीट्स का उत्पादन 2022-23 की 


369. 


तुलना में जांच अवधि के दौरान कम हुआ और इसके परिणामस्वरूप जांच अवधि के दौरान प्रति दिन उत्पादन की 
मात्रा और प्रति कर्मचारी उत्पादन में गिरावट आई। हालांकि, प्रति कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता प्रभावित नहीं 
Gel यह 2023-24 के दौरान बढ़ी और जांच अवधि के दौरान बढ़े हुए स्तर पर बनी रही। 


विवरण यूनिट | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
एमटी KKK KKK KKK kK 
उत्पादकता प्रति दिन 
ट्रेंड 400 440 449 447 
एमटी KKK KKK kK KKK 
उत्पादकता प्रति कर्मचारी 
ट्रेंड 400 0/ (3 2 
उत्पादकता प्रति दिन प्रति एमटी 
कर्मचारी ट्रेंड 400 400 443 443 


एचआर प्लेट मिल प्लेट्स: वर्ष 2022-23 और 2023-24 के दौरान प्रति दिन उत्पादकता में पिछले वर्षों की 


तुलना में वृद्धि हुई। हालाँकि, 2023-24 की तुलना में जांच अवधि के दौरान उत्पादन में गिरावट आई, इसलिए 
जांच अवधि के दौरान प्रति दिन उत्पादकता में भी गिरावट आई। वर्ष 2022-23 में प्रति कर्मचारी उत्पादकता में 
मामूली गिरावट आई, लेकिन 2023-24 और जांच अवधि के दौरान इसमें उल्लेखनीय वृद्धि हुई। क्षति विश्लेषण 
अवधि के दौरान प्रति कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता स्थिर रही। 


विवरण यूनिट | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
एमटी KKK KKK KKK KKK 
उत्पादकता प्रति दिन 
ट्रेंड 400 403 406 403 
एमटी KKK KKK KKK kK 
उत्पादकता प्रति कर्मचारी 
ट्रेंड 400 | 99 | 443 6 
उत्पादकता प्रति दिन प्रति एमटी 
कर्मचारी ट्रेंड 400 400 400 400 


i8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 
370. सीआर कॉयल्स और often: क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान हर साल और जांच अवधि में प्रति दिन उत्पादकता में 
वृद्धि Sel वर्ष 2024-22 की तुलना में 2022-23 में प्रति कर्मचारी उत्पादकता में गिरावट आई, लेकिन उसके 
बाद इसमें वृद्धि हुई। वर्ष 2024-22 के दौरान प्रति कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता *** मीट्रिक टन थी, लेकिन 
उसके बाद *** मीट्रिक टन पर बनी रही। 
विवरण यूनिट | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 पीओआई 
एमटी KK KAR AK KK 
उत्पादकता प्रति दिन रा कक 
ट्र /00 04 i// 4 
एमटी हमर RAK KK AK 
उत्पादकता प्रति कर्मचारी कट 
ट् 00 82 | 86 87 
उत्पादकता प्रति दिन प्रति एमटी ‘id — ii ae 
कर्मचारी ट्रेंड 400 87 87 87 
37. मेटालिक कोटेड स्टील: संपूर्ण क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान प्रति दिन उत्पादकता में हर वर्ष वृद्धि हुई। वर्ष 
202-22 की तुलना में 2022-23 के दौरान प्रति कर्मचारी उत्पादकता में गिरावट आई, लेकिन उसके बाद इसमें 
वृद्धि हुई। क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान प्रति कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता *** मीट्रिक टन रही, सिवाय 
2022-23 के जब यह *** मीट्रिक टन थी। 
विवरण यूनिट | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
एमटी RAK KARE KARE kK 
उत्पादकता प्रति दिन a 
¢ 00 05 /6 i9 
एमटी RAK kK KK kK 
उत्पादकता प्रति कर्मचारी a 
¢ 00 90 95 00 
उत्पादकता प्रति दिन प्रति एमटी > 2० ai ot ia 
कर्मचारी ट्रेंड 400 90 400 400 
372. कलर कोटेड स्टील: वर्ष 2022-23 और 2023-24 के दौरान प्रति दिन उत्पादकता में इसी अवधि के दौरान 


पिछले वर्षों की तुलना में वृद्धि Sel हालांकि, उत्पादन की मात्रा में गिरावट के कारण जांच अवधि के दौरान इसमें 
गिरावट आई। जबकि क्षति अवधि के दौरान प्रति कर्मचारी उत्पादकता में वृद्धि हुई, प्रति कर्मचारी प्रति दिन 
उत्पादकता पहले दो वर्षों के दौरान *** मीट्रिक टन और 2023-24 और जांच अवधि के दौरान *** मीट्रिक टन 


पर रही। 


विवरण यूनिट | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

एमटी KKK KKK KKK KKK 

उत्पादकता प्रति दिन = 
¢ /00 08 7 3 
एमटी KKK KKK KKK KKK 

उत्पादकता प्रति कर्मचारी = 
2 /00 /08 24 (25 
उत्पादकता प्रति दिन प्रति एमटी Nal aan ae on 
कर्मचारी te 400 408 424 425 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


373. 


374. 


375. 


प्राधिकारी का मानना है कि प्रतिदिन उत्पादकता में होने वाले परिवर्तन उत्पादन की मात्रा में होने वाले परिवर्तनों 
को दर्शाते हैं। चूंकि वित्त वर्ष 2023-24 की तुलना में जांच अवधि के दौरान उत्पादन की मात्रा में गिरावट आई है, 
इसलिए प्रतिदिन उत्पादकता में भी गिरावट आई है। प्रति कर्मचारी उत्पादकता या प्रति कर्मचारी प्रतिदिन 
उत्पादकता में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ है। इस प्रकार, प्राधिकारी का मानना है कि उत्पादकता में 
गिरावट से घरेलू उद्योग को कोई गंभीर क्षति नहीं हुई है। 


vii माल-सूची स्तरों में परिवर्तन 
समग्र रूप से पीयूसी: समग्र रूप से पीयूसी की औसत माल-सूची लगभग दोगुनी हो गई क्‍योंकि यह वर्ष 2024-22 
के दौरान *** एमएमटी से बढ़कर पीओआई के दौरान *** एमएमटी हो Tel उत्पादन के दिनों की संख्या के साथ- 


साथ बिक्री के मामले में भी प्रवृत्ति समान थी। 

विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

औसत माल-सूची एमएमटी aK aK aa aK 
प्रवृत्ति 400 433 480 203 

उत्पादन के दिनों की दिन कक wT ५५७ ee 

संख्या के अनुसार औसत 

माल-सूची प्रवृत्ति 400 425 463 488 

बिक्री के दिनों की संख्या दिन Pres KKK RE Pres 

के अनुसार औसत माल- 

सूची प्रवृत्ति 400 423 446 469 


एचआर कॉइल और शीट: एचआर कॉइल और शीट की औसत माल-सूची 2024-22 के दौरान *** एमएमटी से 
बढ़कर पीओआई के दौरान *** एमएमटी हो Wel इसी अवधि के दौरान, उत्पादन के दिनों की संख्या के रूप में 
औसत माल-सूची *** दिनों से बढ़कर *** दिन हो गई, और बिक्री के दिनों की संख्या के रूप में, यह *** दिनों से 


बढ़कर *** दिन हो गई। 


विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
औसत माल-सूची एमएमटी eK eK ek eee 

प्रवृत्ति 400 434 482 495 
उत्पादन के दिनों की संखया | दिन ee ek nee ed 
के अनुसार औसत माल-सूची 

प्रवृत्ति 400 422 452 467 
बिक्री के दिनों की संख्या के | दिन aie oa ee kee 
अनुसार औसत माल-सूची 

प्रवृत्ति 400 420 445 462 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


376. एचआर प्लेट मिल प्लेट्स: 2027-22 की तुलना में पीओआई के दौरान औसत माल-सूची *** गुना बढ़ गई। 
उत्पादन के दिनों की संख्या के संदर्भ में, इसमें *** दिनों की वृद्धि हुई, और बिक्री के दिनों की संख्या के संदर्भ में, 


इसमें *** दिनों की वृद्धि हुई। 
विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
औसत माल-सूची एमएमटी RAK RAK kK KARE 
प्रवृत्ति 400 422 498 262 
उत्पादन के दिनों की संख्या | दिन हक et eid ala 
के अनुसार औसत माल- 
सूची प्रवृत्ति 00 /8 88 255 
बिक्री के दिनों की संख्या के दिन हर RAK RK kK 
अनुसार औसत माल-सूची 
प्रवृत्ति i00 2' 96 268 
377. सीआर कॉइल और शीट: सीआर कॉइल और शीट की औसत माल-सूची 202-22 के दौरान *** एमएमटी से 
बढ़कर जांच अवधि के दौरान *** एमएमटी हो गई। इसी अवधि के दौरान, उत्पादन के दिनों की संख्या और बिक्री 
दोनों के संदर्भ में, इसमें उल्लेखनीय वृद्धि दर्ज की गई। 
विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
औसत माल-सूची एमएमटी हर रे kK KARE 
प्रवृत्ति 00 35 i60 58 
उत्पादन के दिनों की दिन के ace nee 2५ 
संख्या के अनुसार औसत 
माल-सूची प्रवृत्ति 00 30 444 439 
बिक्री के दिनों की संख्या दिन RAK RAK kK KARE 
के अनुसार औसत माल- 
सूची प्रवृत्ति 400 435 443 442 
378. मेटैलिक कोटेड स्टील: औसत माल-सूची 2024-22 के दौरान *** एमएमटी से बढ़कर जांच अवधि के दौरान *** 


एमएमटी हो Wel उत्पादन के दिनों की संख्या के संदर्भ में, इसमें ** दिनों की वृद्धि हुई और बिक्री के दिनों की 


संख्या के संदर्भ में, इसमें *** दिनों की वृद्धि हुई। 


विवरण afte | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

औसत माल-सूची एमएमटी ऋऋऋ ऋऋऋ eK eK 
प्रवृत्ति 400 435 74 204 

उत्पादन के दिनों की संख्या के | दिन कह कक a i 


2] 


[भाग I—aus ] भारत का राजपत्र : असाधारण 
विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
अनुसार औसत माल-सूची प्रवृत्ति | 00 428 450 47 
बिक्री के दिनों की संख्या के दिन KKK KKK KKK KKK 
अनुसार औसत माल-सूची 
प्रवृत्ति 400 430 445 6 


379. कलर कोटेड स्टील: औसत माल-सूची 2027-22 के दौरान *** एमएमटी से बढ़कर जांच अवधि के दौरान *** 
एमएमटी हो गई। उत्पादन के दिनों की संख्या के संदर्भ में, यह *** दिनों से बढ़कर *** दिन हो गई, और बिक्री के 
दिनों की संख्या के संदर्भ में, यह क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान *** दिनों से बढ़कर *** दिन हो गई। 


विवरण यूनिट 2024-22... | 2022-23 2023-24 पीओआई 
औसत माल-सूची एमएमटी aK ke RK egg 

प्रवृत्ति 400 444 492 238 
उत्पादन के दिनों की संख्या के दिन we kee cr eae 
अनुसार औसत माल-सूची 

प्रवृत्ति 400 430 464 240 
बिक्री के दिनों की सख्या के अनुसार दिन KKK aK AK eK 
औसत माल-सूची 

प्रवृत्ति 400 436 464 243 


380. समग्र रूप से पीयूसी की औसत माल-सूची और इसकी पांच श्रेणियों में से प्रत्येक में क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान 


काफी वृद्धि हुई है। 


viii लाभ और हानि में परिवर्तन 


38. समग्र रूप से पीयूसी के लिए: कर पूर्व लाभ ("पीबीटी") 2024-22 के दौरान *** करोड़ रुपये से घटकर 2022-23 
के दौरान *** करोड़ रुपये हो गया, जिसमें वर्ष-दर-वर्ष **% की गिरावट दर्ज की गई। यह वर्ष 2023-24 के 
दौरान बढ़ा लेकिन पीओआई के दौरान फिर से गिरावट आई। पीओआई के दौरान पीबीटी आधार वर्ष 202-22 
के दौरान प्राप्त पीबीटी का केवल ***% था। पीबीआईटी और नकद लाभ भी इसी तरह की प्रवृत्ति का पालन करते 
हैं। आधार वर्ष 2024-22 की तुलना में पीओआई के दौरान प्रति एमटी पीबीटी, प्रति एमटी पीबीआईटी और प्रति 
एमटी नकद लाभ में क्रमशः ***% , ***% और ***% की गिरावट आई। 


विवरण यूनिट 2024-22. | 2022-23 2023-24 पीओआई 
वास्ताविक 
कर से पहले लाभ रुपये करोड़ में ae ie wee we 
पीबीआईटी रुपये करोड़ में nee hla te wee 
नकद लाभ रुपये करोड़ में ane ie te we 


i222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


विवरण यूनिट 2024-22 | 2022-23 2023-24 पीओआई 

कर से पहले लाभ रुपये प्र.मी.ट. one ane कर ae, 
पीबीआईटी रुपये प्र.मी.ट. हक mee = pee 
नकद लाभ रुपये प्र.मी.ट. rr हेड tae sisi 
प्रवृत्ति 

कर से पहले लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 400 7 35 24 
पीबीआईटी प्रवृत्ति वास्तविक 400 25 50 44 
नकद लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 400 20 47 38 
कर से पहले लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 Ee | 27 8 
पीबीआईटी प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 2 38 34 
नकद लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 46 35 29 


382. एचआर Het और शीट: एचआर कॉइल और शीट पर पीबीटी वर्ष 2024-22 के दौरान *** करोड़ रुपये से 
घटकर जांच अवधि के दौरान *** करोड़ रुपये रह गया, जिसमें ***% की गिरावट दर्ज की गई। वर्ष 2024-22 की 
तुलना में वर्ष 2022-23 के दौरान पीबीटी में ***% की गिरावट आई। यह वर्ष 2023-24 के दौरान बढ़ा, लेकिन 
जांच अवधि के दौरान फिर से गिरावट आई। नकद लाभ में भी यही प्रवृत्ति रही। प्रति मीट्रिक टन पीबीटी 202- 
22 के दौरान *** रुपये से घटकर जांच अवधि के दौरान *** रुपये रह गया, जिसमें ***% की गिरावट दर्ज की 


गई। 
विवरण यूनिट 2024-22 2022-23 2023-24 पीओआई 

वास्ताविक 

कर से पहले लाभ रुपये करोड़ में aie ख्क्क कर न 
पीबीआईटी रुपये करोड़ में कक रू हर wee 
नकद लाभ रुपये करोड़ में ane sia tee ie 
कर से पहले लाभ रुपये प्र.मी.ट. Hee sia ca ee 
पीबीआईटी रुपये प्र.मी.ट. has ola sek oe 
नकद लाभ रुपये प्र.मी.ट. 32 अर ek ek 
प्रवृत्ति 

कर से पहले लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 400 4 38 22 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 
विवरण यूनिट | 202-22 | -22 2022-23 2023-24 पीओआई 

पीबीआईटी प्रवृत्ति वास्तविक 400 29 54 42 

नकद लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 400 25 50 37 

कर से पहले लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 कि न 26 6 

पीबीआईटी प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 23 38 30 

नकद लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 20 35 27 


383. एचआर प्लेट मिल प्लेट्स: पीबीटी 2024-22 के दौरान *** करोड़ रुपये से घटकर जांच अवधि के दौरान *** 
रुपये हो गया, जो **% की गिरावट है। इसी अवधि के दौरान, पीबीआईटी में **% और नकद लाभ में ***% की 
गिरावट आई। प्रति मीट्रिक टन पीबीटी, प्रति मीट्रिक टन पीबीआईटी और प्रति मीट्रिक टन नकद लाभ में भी इसी 
तरह की प्रवृत्ति देखी गई। प्रति मीट्रिक टन पीबीआईटी 2024-22 के दौरान *** पीएमटी रुपये से घटकर जांच 
अवधि के दौरान *** पीएमटी हो गया। 


विवरण यूनिट 202-22 2022-23 2023-24 पीओआई 

वास्ताविक 

कर से पहले लाभ रुपये करोड़ में हक कक हक a 
पीबीआईटी रुपये करोड़ में Ane ne bis is 
नकद लाभ रुपये करोड़ में हे uae sii a 
कर से पहले लाभ रुपये प्र.मी.ट. way ii ae os 
पीबीआईटी रुपये प्र.मी.ट. Aes 848 a ae 
नकद लाभ रुपये प्र.मी.ट. है हर 22 कई 
प्रवृत्ति 

कर से पहले लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 400 25 53 53 
पीबीआईटी प्रवृत्ति वास्तविक 400 37 67 59 
नकद लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 400 37 62 63 
कर से पहले लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 24 50 54 
पीबीआईटी प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 35 57 56 
नकद लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 35 58 |. 60 | 


384. सीआर कॉइल्स और शीट्स: पीबीटी 202-22 के दौरान *** करोड़ रुपये से घटकर जांच अवधि के दौरान *** 
करोड़ रुपये रह गया, जो **% की भारी गिरावट दर्शाता है। इसी अवधि के दौरान, पीबीआईटी में **% और 
नकद लाभ में ***% की गिरावट आई। प्रति मीट्रिक टन पीबीटी, प्रति मीट्रिक टन पीबीआईटी और प्रति मीट्रिक 
टन नकद लाभ में भी इसी तरह की प्रवृत्ति दिखी। प्रति मीट्रिक टन पीबीआईटी 2024-22 के दौरान *** पीएमटी 
रुपये से घटकर जांच अवधि के दौरान *** पीएमटी रह गया, जो ***% की गिरावट दर्शाता है। 


[24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


विवरण यूनिट 202-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
वास्ताविक 
कर से पहले लाभ रुपये करोड़ में कर करे “a 
पीबीआईटी रुपये करोड़ में aes ae ig ae 
नकद लाभ रुपये करोड़ में हल — = on 
कर से पहले लाभ रुपये प्र.मी.ट. nee si ae Pe 
पीबीआईटी रुपये प्र.मी.ट. ane Ae aga iui 
नकद लाभ रुपये प्र.मी.ट. (3४४ id कर कक 
प्रवृत्ति 
कर से पहले लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 400 ere | 45 | og 
पीबीआईटी प्रवृत्ति वास्तविक 400 I7 30 26 
नकद लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 400 42 28 22 
कर से पहले लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 > 0 | 2 7 
पीबीआईटी प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 44 24 20 
नकद लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 a 22 7 


385. मेटालिक कोटेड स्टील: 2027-22 के दौरान पीबीटी *** करोड़ रुपये था। 2022-23 के दौरान यह *** करोड़ 
रुपये की हानि में बदल गया। 2023-24 के दौरान पीबीटी *** करोड़ रुपये के लाभ पर पहुंचकर ब्रेकईवन स्तर से 
थोड़ा ऊपर सुधर गया, लेकिन जांच अवधि के दौरान फिर से *** करोड़ रुपये के घाटे में बदल गया। प्रति मीट्रिक 
टन के आधार पर, पीबीटी 2024-22 के दौरान *** पीएमटी के लाभ से घटकर जांच अवधि के दौरान *** रुपये 
की हानि में आ गया, जो “**% की गिरावट दर्शाता है। 


विवरण यूनिट 202-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
वास्ताविक 
कर से पहले लाभ रुपये करोड़ में कक Gas cea (***) 
पीबीआईटी रुपये करोड़ में ane ce) te we 
नकद लाभ रुपये करोड़ में soe (***) soe soe 
कर से पहले लाभ रुपये प्र.मी.ट. ee (**+) aa cm) 
पीबीआईटी रुपये प्र.मी.ट. a (***) ae ae 
नकद लाभ रुपये प्र.मी.ट. ia (GPS ek wee 
प्रवृत्ति 
कर से पहले लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 400 (54) 3 (2) 
पीबीआईटी प्रवृत्ति वास्तविक 400 (49) 24 22 
नकद लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 400 (40) 44 / 
कर से पहले लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 (4) 2 () 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 
विवरण यूनिट 202-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
पीबीआईटी प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 (45) 7 44 
नकद लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 (34) 0 7 
386. कलर कोटेड स्टील: पीबीटी 202-22 के दौरान *** करोड़ रुपये से घटकर जांच अवधि के दौरान *** करोड़ 


रुपये रह गया, जो **% की भारी गिरावट दर्शाता Sl इसी अवधि के दौरान, पीबीआईटी में **% और नकद 
लाभ में ***% की गिरावट आई। प्रति मीट्रिक टन पीबीटी, प्रति मीट्रिक टन पीबीआईटी और प्रति मीट्रिक टन 
नकद लाभ में भी इसी तरह की प्रवृत्ति देखी गई। प्रति मीट्रिक टन पीबीआईटी 2024-22 के दौरान *** पीएमटी 


रुपये से घटकर जांच अवधि के दौरान *** पीएमटी रह गया, जो ***% की गिरावट दर्शाता है। 


विवरण यूनिट 2024-22 2022-23 2023-24 पीओआई 

वास्ताविक 

कर से पहले लाभ रुपये करोड़ में [ae | Lol किए | 
पीबीआईटी रुपये करोड़ में [=] L = | [|e | i 
नकद लाभ रुपये करोड़ में ia | om | za | om | 
कर से पहले लाभ रुपये प्र.मी.ट. Lae Lee] ra Ea 
पीबीआईटी रुपये प्र.मी.ट. zs Lo | Le | कि | 
नकद लाभ रुपये प्र.मी.ट. Le] Loe] |  ॥ | oe 
प्रवृत्ति 

कर से पहले लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 400 za 49 34 
पीबीआईटी प्रवृत्ति वास्तविक 400 32 67 47 
नकद लाभ प्रवृत्ति वास्तविक 400 45 54 43 
कर से पहले लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 7 44 29 
पीबीआईटी प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 27 52 40 
नकद लाभ प्रवृत्ति प्र.मी.ट. 400 3 46 37 


घरेलू उद्योग की लाभप्रदता AT 2024-22 की तुलना में 2022-23 के दौरान कम हुई है। वर्ष 2023-24 के 


दौरान इसमें मामूली वृद्धि हुई लेकिन जांच की अवधि के दौरान फिर से गिरावट आई। आधार वर्ष की तुलना में 
जांच की अवधि के दौरान लाभप्रदता में काफी कमी आई है। इससे पता चलता है कि घरेलू उद्योग की वित्तीय 


स्थिति अत्यधिक नाजुक और कमजोर है। 


ix रोजगार में परिवर्तन 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


388. वर्ष 2024-22 के दौरान *** कर्मचारियों के स्तर से, कर्मचारियों की संख्या 2022-23 के दौरान बढ़कर *** हो 
गई। उद्योग को वर्ष 2022-23 के दौरान काफी हानि हुई। लागत कम करने के उपायों में से एक के रूप में, 
कर्मचारियों की संखया 2023-24 में ** और जांच की अवधि के दौरान *** तक कम कर दी गई। हालांकि, जांच 
की अवधि के दौरान कर्मचारियों की संख्या वर्ष 2024-22 की तुलना में **% अधिक थी। 

विवरण 2024-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
वास्तविक 
एचआर कॉइल और शीट |. om pe | ee | | | 
एचआर प्लेट मिल प्लेट ee oe = | = | 
सीआर कॉइल और शीट कि Looe: | Lee Le | 
मेटैलिक कोटेड स्टील किम =| Ea | er 
कलर कोटेड स्टील i ed = किम = | 
समग्र पीयूसी a fee | Lee ft es 
प्रवृत्ति 
एचआर कॉइल और शीट 400 409 406 405 
एचआर प्लेट मिल प्लेट 400 404 93 88 
सीआर कॉइल और शीट 400 427 429 434 
मेटैलिक कोटेड स्टील 400 447 427 449 
कलर कोटेड स्टील 400 i00 95 9 
समग्र पीयूसी 400 44 408 406 
x गंभीर क्षति पर निष्कर्ष 
389. संबंधित क्षति मापदंडों के बारे में ऊपर जांच की गई तथ्यात्मक स्थिति को निम्नानुसार संक्षेप में प्रस्तुत किया जा 


सकता है: 


क. घरेलू उत्पादन के संबंध में और भारत में पीयूसी की मांग के संबंध में आयात में निरपेक्ष रूप से काफी 


वृद्धि हुई है। 


q. अप्रत्याशित परिस्थितियों के परिणामस्वरूप और जीएटीटी 947 के तहत किए गए दायित्वों के प्रभाव 
के रूप में आयात में वृद्धि हुई है। 


ग. आयात में वृद्धि हाल ही में, अचानक, तेज और महत्वपूर्ण थी। 


घ. आयात का बाजार हिस्सा 2024-22 के दौरान ***% से बढ़कर जांच अवधि के दौरान ***% हो गया है। 
इसी अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में ***% की गिरावट आई। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


ss. 


क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान पीयूसी के लिए घरेलू उद्योग की बिक्री मात्रा में **% की वृद्धि हुई। 
जबकि 2022-23 के दौरान इसमें ***% की वृद्धि हुई, और 2023-24 के दौरान और **% की वृद्धि 
हुई, लेकिन पीओआई के दौरान इसमें ***% की गिरावट आई, जो कि सबसे हालिया अवधि है। 


क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान क्षमता और वास्तविक उत्पादन में उल्लेखनीय वृद्धि हुई। हालांकि, जांच 
अवधि के दौरान उत्पादन की मात्रा में *** एमएमटी (***%) की गिरावट आई। 


घरेलू उद्योग की अप्रयुक्त क्षमता जांच अवधि के दौरान बढ़कर *** एमएमटी हो गई, जो क्षमता का 
###0,0 थी । 


क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान प्रति दिन उत्पादकता और प्रति कर्मचारी उत्पादकता में वृद्धि हुई। प्रति 
कर्मचारी प्रति दिन उत्पादकता अप्रभावित रही। 


औसत माल-सूची का स्तर निरपेक्ष रूप से और उत्पादन या बिक्री के दिनों की संख्या के संदर्भ में काफी 
बढ़ गया। 


घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में काफी गिरावट आई। आधार वर्ष 2024-22 की तुलना में जांच अवधि के 
दौरान निरपेक्ष रूप से पीबीटी में **% की गिरावट आई। इसी अवधि के दौरान प्रति मीट्रिक टन 
पीबीटी में **% की गिरावट आई। पीबीआईटी और नकद लाभ में भी परिणामी गिरावट देखी गई। 


घरेलू उद्योग की लाभप्रदता वर्ष 2024-22 की तुलना में वर्ष 2022-23 के दौरान घट Wel यह वर्ष 
2023-24 के दौरान मामूली रूप से बढ़ी लेकिन जांच अवधि के दौरान फिर से गिरावट आई। आधार वर्ष 
की तुलना में, जांच अवधि के दौरान लाभप्रदता में काफी गिरावट आई है। इससे पता चलता है कि घरेलू 
उद्योग की वित्तीय स्थिति अत्यधिक नाजुक और कमजोर है। 


वर्ष 2024-22 की तुलना में वर्ष 2022-23 के दौरान कर्मचारियों की संख्या में ***% की वृद्धि हुई और 
यह *** पर पहुंच गई। चूंकि घरेलू उद्योग को 2022-23 के दौरान काफी नुकसान उठाना पड़ा, इसलिए 
लागत कम करने के उपायों में से एक के रूप में, कर्मचारियों की संख्या को 2023-24 में घटाकर *** कर 
दिया गया और आगे जांच अवधि के दौरान *** कर दिया गया। हालांकि, जांच अवधि के दौरान 
कर्मचारियों की संख्या आधार वर्ष 202-22 की तुलना में **% अधिक थी। 


ट. बढ़े हुए आयात और गंभीर क्षति या गंभीर क्षति के खतरे के बीच कारणात्मक संबंध : 


390. कोरिया-डेयरी/5 पर डब्ल्यूटीओ पैनल ने "कारण" निर्धारित करने के लिए बुनियादी दृष्टिकोण इस प्रकार निर्धारित 


किया: 


"अपने कारणात्मक संबंध LAHAT से. FART विचार है कि राष्ट्रीय प्राधिकारी को विज्लेषण करने 
और ae निर्धारित करने की आवश्यकता है कि उद्योग में विकास, जिसे राष्ट्रीय प्राधिकारी द्वारा 
गंभीर क्षति प्रदर्शित करने वाला माना जाता है, FAT बढ़े हुए आयातों के कारण हुआ है। अपने 
कारण संबंध मल्‍्यांकन में. TET प्राधिकारी उस उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले FEAT 
और AVATAR THA के सभी प्रासंगिक कारकों का LMT करने के लिए बाध्य है। इसके अलावा, 
यादि राष्ट्रीय प्राधिकारी ने बढ़े EC आयातों के अलावा अन्य कारकों की पहचान की &, जिनके कारण 
घरेलू उद्योग को क्षति हुई है; तो उसे यह सुनिश्चित करना होगा कि ऐसे कारकों के कारण होने वाली 
किसी भी क्षाति को बढ़े हुए आयातों के कारण नहीं माना जाता है। कारण संबंध स्थापित करने के 
लिए, कोरिया को Ae प्रदार्थित करना होगा कि उसके घरेलू उद्योग को होने वाली ald बढ़े ET 
HATA के कारण हुई है। दुसरे शब्दों सें, कोरिया को AS प्रदर्शित करना होगा कि एसएसपीपी के 
आयात से FT पाउडर और FAT FA बनाने वाले घरेलू उद्योग को क्षाति होती है। इसके अलावा, 
घरेलू उद्योग की स्थिति का विश्लेषण करने के बाद, कोरियाई प्राधिकारी का As द्ययित्व है कि वह 
बढ़े हुए आयातों को अन्य कारकों के कारण Bret वाली किसी भी क्षाति के लिए जिम्मेदार न SETC! 


39. क्षति विश्लेषण अवधि के दौरान आयात मात्रा में वृद्धि हुई, जबकि आयात कीमतों में गिरावट आई। आयात 
की एक महत्वपूर्ण मात्रा ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर दिया, जैसा कि नीचे उल्लेख किया गया है। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.]] 


392. 


393. 


एचआर कॉइल्स और शीट्स: जांच अवधि के दौरान, एचआर कॉइल्स और शीट्स के सभी आयातों का भारित 
औसत मूल्य *** रुपये प्रति टन था। *** रुपये प्रति टन के घरेलू विक्रय मूल्य की तुलना में, समग्र आधार पर 


मूल्य कटौती ***% थी। 


आयातों की भारित औसत आयात कीमतें 202-22 के दौरान *** पीएमटी से घटकर जांच अवधि के दौरान 
*** पीएमटी हो Tel इसी अवधि के दौरान घरेलू बिक्री कीमतें *** पीएमटी से घटकर *** पीएमटी हो गईं। 
घरेलू उद्योग की कीमतों को कम करने वाले आयातों की मात्रा 202-22 के दौरान सिर्फ़ ***% थी। बाद की 
अवधि के दौरान यह बढ़कर **%, ***% और ***% हो गई। जांच अवधि के दौरान, *** एमएमटी के कुल 
आयात में से ***% से अधिक आयात (*** एमएमटी) ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम किया। जांच अवधि 
के दौरान कटौती का प्रतिशत ***% ATI 


विवरण यूओएम 202-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
आयात मात्रा 
‘000 
कुल आयात मात्रा मीट 995 4,926 3,08 3,973 
‘ 000 | | ,* i | 
कटौती आयात मात्रा मी.ट. 
प्रवृत्ति 00 285 595 809 
% za Le Lo | Le 
कटौती मात्रा % 
प्रवृत्ति 00 i49 92 203 
आयात मूल्य 
रु.करोड़ में | ही | | oe | | oe | owe | 
कटौती मात्रा की कीमत 
प्रवृत्ति 400 253 548 72' 
भा.रु / | ta cea | 
मूल्य मी.ट. 
कटौती मात्रा का आयात मूल 
प्रवृत्ति 00 88 92 | 89 | 
भा.रु / | eat = | can 
घरेलू विक्रय मूल्य मी.ट. 
प्रवृत्ति 400 92 87 84 
भा.रु / | a a ial 
मूल्य कटौती मी.ट. 
प्रवृत्ति 400 440 54 48 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 
विवरण यूओएम 202-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
% | | a Ee | Le 
मूल्य कटौती % 
प्रवृत्ति 00 20 60 53 
394. एचआर प्लेट मिल प्लेट्स: सभी आयातों को मिलाकर, कोई मूल्य कटौती नहीं हुई। हालांकि, जांच अवधि के 


दौरान *** एमएमटी की कुल आयात मात्रा में से, ***% से अधिक अर्थात एचआर प्लेट मिल प्लेट्स के *** 
एमएमटी ने घरेलू उद्योग की कीमतों में ***% की कटौती की, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दिखाया 


गया है। 
विवरण यूओएम | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
आयात मात्रा 
‘000 
कुल आयात मात्रा भी 302 342 69 892 
; 000 [| = | \ ee 
कटौती आयात मात्रा मी.ट. 
as '00 62 674 682 
% | *#* | Poe | |e | |. | 
कटौती मात्रा % 
आयात मूल्य 
रु.करोड़ में | | | | | | | ow | 
कटौती मात्रा की कीमत 
प्रवृत्ति 00 59 663 69 | 
भा.रु / an =| a = 
कटौती मात्रा का आयात मूल्य मी.ट. 
प्रवृत्ति 400 94 | 9० | | ०9 | 
भा.रु | lL | a aot 
घरेलू विक्रय मी.ट. 
लू विक्रय मूल्य 
प्रवृत्ति 400 04 98 94 
भा.रु [= | | = — 
मूल्य कटौती मी.ट. 
प्रवृत्ति 400 46। | 89 | 52 
% om =a rl ae 
मूल्य कटौती % 
प्रवृत्ति 400 475 92 50 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 
395. सीआर कॉइल और शीट: सभी आयातों को मिलाकर, कोई कीमत कटौती नहीं हुई थी। जांच की अवधि के दौरान 


+*** एसएमटी के कुल आयातों में से, ** एमएमटी (जो *** % होता है) आयातों में घरेलू उद्योग की कीमतों में *** 
% तक की कटौती हुई थी, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


विवरण ganar | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | जांच की 
अवधि 
आयात मात्रा 
‘000 
कुल आयात मात्रा 473 578 545 54 
मी टन 
‘ 000 [| =| i =| 
आयातों की मात्रा में कटौती मी टन 
प्रवृति 400 39 62 77 
% ॥ eee za i =| ॥ ee | 
कटौती की मात्रा का % 
प्रवृति 400 32 56 | 
आयात कीमत 
करोड़ रु में Ea Ea | Lae | 
कटौती की गई मात्रा का मूल्य 
प्रवृति 400 36 54 जिन 
रुपए / ae ian a ia 
कटौती की गई मात्रा की आयात मी टन 
कीमत 
प्रवृति 400 92 | | 86 | 
रुपए / | | i- | a > | 
घरेलू बिक्री कीमत मी टन 
प्रवृति 400 93 | 86 | 84 
रुपए / i [=| a aa 
कीमत कटौती मी टन 
प्रवृति 400 04 82 75 
% | ae | | | [ae | a 
कीमत कटौती का % 
प्रवृति 400 406 94 88 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


396. मेटेलिक कोटेड स्टील: सभी आयातों को मिलाकर, कोई कीमत कटौती नहीं हुई थी। जांच की अवधि के दौरान *** 
एमएमटी के कुल आयातों में से, *** एमएमटी (जो *** % होता है) में घरेलू उद्योग की कीमतों में *** % तक की 
कटौती ee थी, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है : 


विवरण यूजोएम. | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | जांच की 
अवधि 
आयात मात्रा 
‘000 
कुल आयात मात्रा 38 58 762 803 
मी टन 
‘ 000 i > | | 
आयातों की मात्रा में कटौती मी टन 
प्रवृति 400 | 69 | 470 443 
% Ea | कै «| a L =] 
कटौती की मात्रा का % 
प्रवृति 00 50 84 67 
आयात कीमत 
करोड़ रु में Ea zk =| La 
कटौती की गई मात्रा का मूल्य 
प्रवृति 400 62 454 426 
रुपए / ae *] i) | 
कटौती की गई मात्रा की आयात मी टन 
कीमत 
प्रवृति 00 | 89 | 9 88 
रुपए / i ia | | 
घरेलू बिक्री कीमत मी टन 
प्रवृति 400 | 89 | | 86 | 82 
रुपए / ia | |] | 
कीमत कटौती मी टन 
प्रवृति 00 | 89 | 62 55 
% | | a |_| Lee | 
कीमत कटौती का % 
प्रवृति 00 00 | 68 | 64 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


397. कलर कोटेड स्टील: सभी आयातों को मिलाकर, कोई कीमत कटौती नहीं हुई थी। जांच की अवधि के दौरान 
0.404 एमएमटी के कुल आयातों में से, *** एमएमटी (जो *** % होता है) में घरेलू उद्योग की कीमतों में *** % 
तक की कटौती हुई थी, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है : 


विवरण gamer | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | Was 
अवधि 
आयात मात्रा 
‘000 
कुल आयात मात्रा नी टन 442 490 366 404 
at x ‘000 aa i [a a 
आयातों की मात्रा में कटौती 
मी टन 
प्रवृति 400 457 400 439 
कटौती की मात्रा का % % | ** | | ** | | _** | | ** | 
प्रवृति 400 46 455 453 
आयात कीमत 
कटौती की गई मात्रा का मूल्य करोड़ रु. में | ** | | ** | | _** | | ** | 
प्रवृति 400 54 368 390 
कटौती की गई मात्रा की आयात रुपए / | a an फिल्मों 
कीमत मी टन 
प्रवृति 400 97 93 | 89 | 
रुपए / [| = a an 
घरेलू बिक्री कीमत 
4 मी टन 
प्रवृति 400 94 | 90 | 87 
रुपए T / ॥ | =| [=] [=] 
कीमत कटौती है 
मी टन 
प्रवृति 400 87 85 | 80 | 
कीमत कटौती का% % | ** | | ** | | ** | | ** | 
प्रवृति 400 | 90 | | _ 90 | | _90 | 
398. समग्र पीयूसी के लिए, आयातों की कुल मात्रा और उसकी कटौती की मात्रा को नीचे सारणीबद्ध किया गया है : 
विवरण यूओोएम. | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | Wa 
अवधि 
आयात मात्रा 
‘000 
कुल आयात मात्रा 2,293 3,524 5,344 6,62 
मी टन 
‘000 =| | ae oe | 
आयातों की मात्रा में कटौती मीटन 
प्रवृति 400 446 335 44 
% | see | mee | see | see 
कटौती की मात्रा का % 
प्रवृति 400 95 443 443 


[भाग ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


399; 


400. 


घरेलू बिक्री कीमतों की कटौती वाले आयातों की मात्रा AT 202-22 और 2022-23 के दौरान कुल आयातों की 
+** ९५ थी। इसमें वर्ष 2023-24 और जांच की अवधि के दौरान महत्वपूर्ण वृद्धि होकर यह ** % हो गई Zl 
घरेलू बिक्री कीमतों की कटौती वाले आयातों की एक बड़ी मात्रा आने की स्थिति में, घरेलू उद्योग को बाजार में 
बने रहने और कम कीमतों के आयातों में और वृद्धि होने को रोकने के लिए अपनी कीमतों में काफी कमी करनी 
पड़ी। 


क. कीमत दबाव : 


एचआर कॉइल और शीट के लिए घरेलू बिक्री कीमत ("डीएसपी") में वर्ष 2024-22 की तुलना में जांच की अवधि 
के दौरान *** % तक की कमी आई है। इसी अवधि के दौरान, एचआर प्लेट मिल प्लेट्स की घरेलू बिक्री कीमत 
(डीएसपी) में *** %, सीआर कॉइल और शीट में *** %, मेटालिक कोटेड स्टील में ** % और कलर कोटेड स्टील 
में ** % तक की गिरावट आई है। क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान हर वर्ष पांच श्रेणियों में से प्रत्येक के लिए 
डीएसपी वर्ष-दर-वर्ष आधार पर कम रही, सिवाय एक उदाहरण के, जब एचआर प्लेट Free प्लेट की डीएसपी में 
वर्ष 2024-22 की तुलना में वर्ष 2022-23 के दौरान केवल “** % तक की वृद्धि हुई थी। इस प्रकार, कीमत 
दबाव महत्वपूर्ण था और यह पूरी क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान मौजूद था। 


( रुपए प्रति मी टन ) 
विवरण 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | a 
अवधि 

वास्तविक 

एचआर कॉइल और शीट | = = | | 
TAA प्लेट मिल प्लेट्स | le [= |. 
सीआर कॉइल और शीट | i. [= जिओ 
मेटालिक कोटेड स्टील Ls zz t= Ls 
कलर कोटेड स्टील Loe me =. =. 
प्रवृति 

एचआर कॉइल और शीट 400 92 87 84 
Waa प्लेट मिल प्लेट्स 400 40॥ 88 94 
सीआर कॉइल और शीट 400 93 86 84 
मेटालिक कोटेड स्टील 00 a) 86 82 
कलर कोटेड स्टील 00 94 80 87 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


a. कीमत कमी : 


40. एचआर कॉइल और शीट: क्षति विश्लेषण की अवधि के लिए, घरेलू बिक्री कीमतों में रुपए *** पीएमटी तक की 
गिरावट आई है और बिक्री की लागत में रुपए *** पीएमटी की तक वृद्धि हुई है, जिसके परिणामस्वरूप रुपए *** 
पीएमटी तक की संचयी कीमत में कमी हुई है, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है : 


जांच की संचयी 
विवरण यूओएम 202-22 2022-23 2023-24 अवधि परिवर्तन 
रुपए / मी bad [= | (al aa 
टन 
निवल बिक्री वसूली 
प्रवृति 400 92 87 84 
रुपए / मी Ce Cc) co co) 
कीमत में वृद्धि / (कमी) है 
प्रवृति 400 55 at 
रुपए / मी | Ga | =| 
बिक्रियों टन 
बिक्रियों की लागत 
प्रवृति 400 47 06 04 
रुपए / मी ca (77) cs) eS 
बिक्रियों की लागत वृद्धि / टन 
(कमी) 
प्रवृति 400 -67 -7 
रुपए / मी इसे की | a 
टन की 
कीमत कमी 
प्रवृति 400 -9 I2 


402. एचआर प्लेट मिल प्लेट्स: क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान, घरेलू बिक्री कीमतों में रुपये ** पीएमटी तक की 
गिरावट आई है और बिक्री की लागत में रुपये *** पीएमटी तक की वृद्धि हुई है, जिसके परिणामस्वरूप रुपये *** 
पीएमटी तक की संचयी कीमत में कमी हुई है, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है : 


विवरण यूओएम वित्त वर्ष | वित्तवर्ष | वित्त वर्ष जांच की संचयी 
बुजाएस | 902-22 | 2022-23 | 2023-24 | अवधि | परिवर्तन 
रुपए मी टन ae | Lee | | ee | | | 
निवल बिक्री वसूली 
प्रवृति 400 07 | 98 | 94 
रुपए / मी टन L= | (ar) (#7) (***) 
कीमत में वृद्धि / (कमी) 
प्रवृति 400 -243 -342 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


रुपए / मी टन Ce] akK RK REE 
बिक्रियों की लागत 
प्रवृति 400 420 440 404 
Ra की जगत वृद्धि रुपए / मी टन | ome (+**) (at) | ** | 
/ (कमी) प्रवृति 400 54 29 
रुपए / मी टन C= (+**) (११%) ॥ | 
कीमत कमी 
प्रवृति 400 -34 -4 


403. सीआर कॉइल और शीट: क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान, घरेलू बिक्री कीमतों में रुपये *** पीएमटी की 
गिरावट आई है और बिक्री की लागत में रुपये *** पीएमटी तक की वृद्धि हुई है, जिसके परिणामस्वरूप रुपये *** 
पीएमटी तक की संचयी कीमत में कमी हुई है, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


विवरण यूओएम | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 कि संचयी परिवर्तन 
रुपए / मी Gall all किये ia ey 
निवल बिक्री वसूली a 
प्रवृति 400 93 Ez 84 
रुपए / मी (**#) Cy (***) 
कीमत में वृद्धि / (कमी) on 
प्रवृति 400 444 24 
रुपए / मी | | =| i= | ha | * | 
बिक्रियों टन 
बिक्रियों की लागत 
प्रवृति 400 448 405 404 
रुपए / मी | (***) (***) a 
fateat की लागत वृद्धि / टन 
(कमी) 
प्रवृति 400 -72 -4 
रुपए / मी हज kK ba = | 
=e ot) 
कीमत कमी 
प्रवृति 400 -2 5 


404. मेटेलिक कोटेड स्टील: क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान, घरेलू बिक्री कीमतों में *** रुपये प्रति टन की गिरावट 
आई है और बिक्री की लागत में *** रुपये प्रति टन तक की गिरावट आई है, जिसके परिणामस्वरूप *** रुपये प्रति 
टन तक की संचयी कीमत में कमी हुई है, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


जांच की संचयी 
विवरण यूओएम | 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 अवधि परिवर्तन 
रुपए / मी 3४ ४७५ 4303 ५4४ c) 
निवल बिक्री वसूली a 
प्रवृति 400 जिओ जिओ 82 
रुपए / मी ce) ७३38, (75) 
कीमत में वृद्धि / (कमी) = 
प्रवृति 400 3 32 
रुपए / मी a ie i Te ee 
ae ov (***) 
बिक्रियों की लागत 
प्रवृति 400 4 400 96 
रुपए / मी ae Ca) Ce) (ee) 
बिक्रियों की लागत वृद्धि / टन 
(कमी) 
प्रवृति 400 -04 -34 
रुपए / मी i cy ie पे 
कीमत कमी i 
प्रवृति 400 -3 2 


405. कलर कोटेड स्टील : क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान, घरेलू बिक्री कीमतों में ** रुपये प्रति टन तक की गिरावट 
आई है और बिक्री की लागत में *** रुपये प्रति टन की गिरावट आई है, जिसके परिणामस्वरूप *** रुपये प्रति टन 
तक की संचयी कीमत में कमी हुई है, जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 


विवरण यूओएम वित्त वर्ष | वित्त वर्ष वित्त वर्ष जांच की संचयी 
30323 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | अवधि परिवर्तन 
रुपए / मी टन 30४ we eK wee (***) 
निवल बिक्री वसूली 
प्रवृति 00 94 | ७ | 87 
कीमत में वृद्धि / रुपए / मी टन (+**) (***) (*) 
ov प्रवृति 400 58 63 
रुपए / मी टन aE KKK KKK KKK (***) 
बिक्रियों की लागत 
प्रवृति 00 05 97 94 
बिक्रियों की लागत रुपए / मी टन “~ ) (***) Ge) 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 
ane यूओएम वित्त वर्ष | वित्त वर्ष वित्त वर्ष जांच की संचयी 
aM 2024-22 | 2022-23 | 2023-24 | अवधि परिवर्तन 
वृद्धि / (कमी) प्रवृति 400 -458 54 
रुपए / मी टन KKK a) KKK KKK 
कीमत कमी 
प्रवृति 400 -37 43 
406. जैसा कि ऊपर नोट किया गया है, आयातों में वृद्धि होने के कारण महत्वपूर्ण कीमत दबाव और कीमत कमी हुई है। 


407. 


408. 


तथ्य यह है कि आयातों की महत्वपूर्ण मात्रा घरेलू बिक्री कीमतों को कटौती कर रही थी, जो आयातों में वृद्धि और 
कीमत दबाव और कीमत कमी के बीच कारणात्मक संबंध को स्थापित करता है। इसके परिणामस्वरूप, जैसा कि 
ऊपर नोट किया गया है, घरेलू उद्योग की लाभप्रदता पर गंभीर रूप से प्रभाव पड़ा है | यदि यह प्रवृत्ति जारी 
रहती है, तो घरेलू उद्योग को निकट भविष्य में महत्वपूर्ण हानि होने की संभावना है। 


प्राधिकारी ने प्रत्येक श्रेणी के विचाराधीन उत्पाद के लिए घरेलू उद्योग को हो रही क्षति की मात्रा की जाँच हेतु 
कम कीमत पर बिक्री विश्लेषण भी किया है। व्यापक कम कीमत पर बिक्री विश्लेषण करने के उद्देश्य से, प्रत्येक श्रेणी 
के लिए पहुँच मूल्य (LV) की तुलना जाँच अवधि, अक्टूबर 2024 - मार्च 2025 (जाँच अवधि के बाद छह महीने) 
और मई 2025 (अनंतिम रक्षोपाय शुल्क लागू होने के बाद) के दौरान घरेलू उद्योग के उचित विक्रय मूल्य (FSP) 
से की गई। कम कीमत पर बिक्री विश्लेषण से पता चलता है कि पहुँच मूल्य, जाँच अवधि में, जाँच अवधि के बाद 
छह महीने और साथ ही मई 2025 में संचयी आधार पर घरेलू उद्योग के उचित विक्रय मूल्य से काफी अधिक था। 


यह भी ध्यान दिया गया है कि रंगीन लेपित इस्पात के मामले में सकारात्मक मूल्य-अंडरसेलिंग है। हालाँकि, संबद्ध 
वस्तुओं के कुल आयात में रंगीन लेपित इस्पात के आयात का हिस्सा नगण्य है। यह भी ध्यान दिया गया है कि 
अक्टूबर 2024 से मार्च 2025 की अवधि के दौरान एचआर कॉइल्स और शीट्स में सकारात्मक मूल्य-अंडरसेलिंग 


है। 


उत्पाद प्रकार 


पीओआई (अक्टूबर 2023 से सितंबर 2024) 


आयतन | एफएसपी | एल.पी. | आईएम | आईएम (%) 


एचआर कॉइल्स और शीट्स 


3 ; 973 KKK KKK ( age | ( a | 


एचआर प्लेट मिल प्लेट्स 


892 KKK KKK ( ##) ( Tt) 


सीआर कॉइल्स और शीट्स 


54 | KKK KKK (EPS) Ces) 


धातु लेपित स्टील 803 KK RK (Gs) (a) 


रंग लेपित स्टील 404 कहर ans ae ve 


6, 6 2 KKK KKK (***) ( oS) 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


409. 


अक्टूबर 2024 से मार्च 2025 

Ses आयतन | एफएसपी | एल.पी. | आईएम | आईएम (%) 

एचआर कॉइल्स और शीट्स 4494 sia os nee i 

एचआर प्लेट मिल प्लेट्स 567 it ast Gs) Cc) 

सीआर कॉइल्स और शीट्स 220 ae ५ Gr) (*/*) 

धातु afta स्टील 466 ate ane cn) c) 

pee 444 hee nee nee nee 

कुल 2,886 nee aes c) cn) 

मई 2025 

2500 000. आयतन | एफएसपी | एल.पी. | आईएम | आईएम (%) 

एचआर कॉइल्स और शीट्स 94 kd ५5 (***) Cs) 

waa प्लेट मिल प्लेट्स 39 ics ot (***) Ces) 

सीआर कॉइल्स और शीट्स 26 हक ae Cr) ev) 

धातु afta स्टील 45 aie aie cn) cn) 

ame स्टील 25 ane wie ane nee 

कुल 229 ee c) c) 

घरेलू उद्योग के लिए जांच की अवधि के दौरान आयातों में वृद्धि और गंभीर क्षति होने के कारण और प्रभाव संबंध 
को निर्धारित करने तथा भविष्य में गंभीर क्षति की आशंका के संबंध में निम्नलिखित कारक भी प्रासंगिक हैं : 
क). घरेलू उत्पादन के संबंध में और भारत में विचाराधीन उत्पाद की मांग के संबंध में आयातों में निरपेक्ष रूप 
से महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। 


@). आयातों में वृद्धि हाल ही में, अचानक, तीव्र और महत्वपूर्ण थी। 


ग). आयातों का बाजार अंश वर्ष 2024-22 के दौरान *** % से बढ़कर जांच की अवधि के दौरान ** % हो 
गया Sl इसी अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग के बाजार अंश में *** % तक की गिरावट आई है। 


घ). क्षति विश्लेषण की अवधि के दौरान क्षमता और वास्तविक उत्पादन में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। तथापि, 
जांच की अवधि के दौरान उत्पादन की मात्रा में ** एमएमटी (“** %) तक की गिरावट आई है। 

ड). घरेलू उद्योग की अप्रयुक्त क्षमता में जांच की अवधि के दौरान *** एमएमटी तक की वृद्धि हुई है, जो 
क्षमता का ** % है। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


40. 


च). औसत वस्तुसूची स्तर में निरपेक्ष रूप से और उत्पादन या बिक्री के दिनों की संख्या, दोनों के संदर्भ में 
महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। 

छ). घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में काफी गिरावट आई Sl आधार वर्ष 202-22 की तुलना में जांच की 
अवधि के दौरान निरपेक्ष रूप से पीबीटी में *** % तक की गिरावट आई है। इसी अवधि के दौरान प्रति 
मीट्रिक टन पीबीटी में ** % तक की गिरावट आई है। पीबीआईटी और नकदी लाभ में भी परिणामी 
गिरावट देखने में आई। 


ज). वर्ष 2024-22 की तुलना में वर्ष 2022-23 के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट आई Sl 
वर्ष 2023-24 के दौरान इसमें मामूली वृद्धि हुई है लेकिन जांच की अवधि के दौरान पुन: गिरावट आई 
है। आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि के दौरान लाभप्रदता में काफी गिरावट आई है। यह दर्शाता 
है कि घरेलू उद्योग की अनिश्चित वित्तीय स्थिति है। 


झ). वर्ष 2024-22 की तुलना में वर्ष 2022-23 के दौरान कर्मचारियों की संख्या में *** % तक की वृद्धि हुई 
है और यह *** तक पहुंच गई Sl चूंकि घरेलू उद्योग को वर्ष 2022-23 के दौरान काफी हानि का सामना 
करना पड़ा है, अत: लागत कम करने के उपायों में से एक उपाय के रूप में, वर्ष 2023-24 में कर्मचारियों 
की संख्या को कम करके *** कर दिया गया और जांच अवधि के दौरान इसे और कम करके *** कर दिया 
गया। 


संक्षेप में, ऊपर FMT गए मापदंडों का व्यापक मूल्यांकन यह दर्शाता है कि घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति हो रही है 
और भविष्य में भी विचाराधीन उत्पाद के आयातों में महत्वपूर्ण वृद्धि और निरंतर वृद्धि जारी रहने के कारण क्षति 
के जारी रहने की संभावना है। यह भी ध्यान देने योग्य है कि इस निष्कर्ष पर पहुंचते हुए, घरेलू उद्योग को गंभीर 
क्षति के कारणों का निर्धारण करने पर प्रभाव डालने वाले उद्देश्यपरक और मात्रात्मक प्रकृति के सभी संगत कारकों 
का मूल्यांकन किया गया है। 


ठ. गैर-आरोपण विश्लेषण 


47. 


42. 


43. 


474. 


नियमों के अनुलग्रक के अनुसार, प्राधिकारी को यह निर्धारित करना अपेक्षित है कि क्‍या बढ़े हुए आयात घरेलू 
उद्योग को गंभीर क्षति अथवा गंभीर क्षति के खतरे का कारण थे। अत: गैर-आरोपण विश्लेषण के प्रयोजन के लिए 
घरेलू उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले वस्तुनिष्ठ और मात्रात्मक प्रकृति के सभी संगत कारकों की जांच की 
गई थी। इसके अलावा, यह जांच की गई थी कि क्या बढ़े हुए आयात के अलावा अन्य कारक घरेलू उद्योग को 
नुकसान का कारण थे। हालांकि ऐसा कोई निर्धारित अन्य कारक नहीं है जिसका मूल्यांकन किया जाना आवश्यक 
हो, फिर भी यह जांच की गई कि क्या प्रौद्योगिकी में परिवर्तन, विनियामक प्रतिबंध और मांग में कमी जैसे कारक 
घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचाने के प्रमुख कारण थे। 


() प्रौद्योगिकी में बदलाव 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रौद्योगिकी में कोई महत्वपूर्ण बदलाव नहीं हैं। इसलिए, घरेलू उद्योग को हुई क्षति 
प्रौद्योगिकी में परिवर्तनों के कारण नहीं है। 


(i) . नियामक प्रतिबंध 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि कोई नियामक प्रतिबंध नहीं हैं। अत घरेलू उद्योग को हुई क्षति विनियामक प्रतिबंधों के 
कारण नहीं है। 

(ii) मांग में संकुचन 

जैसा कि ऊपर देखा गया है, समग्र रूप से विचाराधीन उत्पाद की मांग बढ़ रही है। अत मांग में कमी के कारण 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति नहीं है। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


45. 


46. 


477. 


(iv) उपभोग का पैटर्न 


खपत के पैटर्न में कोई बदलाव नहीं हुआ है । अत: खपत पद्धति में परिवर्तन के कारण घरेलू उद्योग को क्षति नहीं 
हुई है। 


(४) प्रतिस्पर्धा और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाओं की शर्तें 


जांच से पता नहीं चला है कि प्रतिस्पर्धा या व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाओं की स्थितियां बदल गई हैं। अत: घरेलू 
उद्योग को हुई क्षति प्रतिस्पर्द्धा की स्थितियों और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाओं के कारण नहीं है। 


(४) घरेलू उद्योग का निर्यात 


क्षति विश्लेषण केवल घरेलू प्रदर्शन और विचाराधीन उत्पाद तक ही सीमित है। अत घरेलू उद्योग को हुई क्षति का 
कारण घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन नहीं है। 


ड. गंभीर क्षति का खतरा 


48. 


49. 


420. 


घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि गंभीर क्षति लगने के अलावा, हाल ही में, अचानक, तेज और आयात में 
उल्लेखनीय वृद्धि से गंभीर क्षति का खतरा है। प्राधिकारी ने क्षति के खतरे के संदर्भ में निम्नलिखित पहलुओं की 
जांच की है- 


() अतिरिक्त क्षमता 


जैसा कि ऊपर जांच की गई है, 'इस्पात निर्माण क्षमता में नवीनतम विकास' पर ओईसीडी रिपोर्ट के अनुसार, 
वैश्विक इस्पात निर्माण क्षमता वर्ष 2022 में 32.4 एमएमटी बढ़कर 2459. एमएमटी हो गई, जो इतिहास में 
उच्चतम वैश्विक क्षमता आंकड़ा Sl इसके अतिरिक्त, वैश्विक क्षमता और कच्चे इस्पात के उत्पादन के बीच एक 
महत्वपूर्ण अंतर है। निष्क्रिय क्षमता बढ़कर 2022 में 627.7 एमएमटी हो गई, जो 2024 में 542.6 एमएमटी 
थी। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने ऊपर यह भी जांच की है और नोट किया है कि जापान और दक्षिण कोरिया 
जैसी बड़ी इस्पात उत्पादक अर्थव्यवस्थाओं में इस्पात निर्माण क्षमताओं में हाल की अवधि में काफी वृद्धि हुई है। 
दक्षिण कोरिया और जापान के मामले में खपत से अधिक क्षमता का प्रतिशत वर्ष 2023 में क्रमशः 404% और 
49% था। वैश्विक अतिरिक्त इस्पात निर्माण क्षमता से घरेलू उद्योग को गंभीर नुकसान पहुंचने का खतरा है। 


(ji) वैश्विक स्तर पर व्यापार उपाय कार्रवाई 


जैसा कि ऊपर जांच की गई है, अमेरिकी व्यापार विस्तार अधिनियम, 7962 की धारा 232 के तहत संयुक्त राज्य 
अमेरिका द्वारा इस्पात उत्पादों पर 25% अतिरिक्त शुल्क लगाए जाने के बाद कई देशों ने विभिन्न इस्पात उत्पादों 
पर व्यापार उपाय लागू किए हैं। जीसीसी, यूरोपीय संघ, मोरक्को, कनाडा और यूके जैसे देशों ने इस्पात उत्पादों पर 
रक्षोपाय उपाय लागू किए थे। इसके अतिरिक्त, डब्ल्यूटीओ के कई सदस्यों ने अपने क्षेत्रों में इस्पात उत्पादों के 
आयात पर पाटनरोधी अथवा प्रतिकारी शुल्क लगाए। ओईसीडी की एक रिपोर्ट के अनुसार, इस्पात उत्पादों के 
विरुद्ध यूरोपीय संघ, कनाडा, ब्रिटेन और अन्य देशों द्वारा (29 व्यापार उपाय अपनाए गए थे। प्राधिकारी यह भी 
नोट करते हैं कि 40 फरवरी 2025 को, यूएसए ने घोषणा की है कि वह 42 मार्च 2025 से सभी स्रोतों से यूएसए 
में सभी आयातों पर समान रूप से इस्पात उत्पादों पर 25% अतिरिक्त शुल्क लागू करेगा, यदि कोई हो, तो 
विभिन्न देशों को दी गई छूट और छूट, यदि कोई हो, को रद्द कर देगा। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि इन 
उपायों के परिणामस्वरूप उन देशों से अधिक आयात बढ़ने की संभावना है और भारत बढ़े हुए आयात के प्रति 
अधिक संवेदनशील हो गया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि विभिन्न देशों द्वारा इस्पात उत्पादों के विरुद्ध किए गए 
व्यापार उपायों और अन्य सुरक्षात्मक उपायों की लहर से घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति होने का खतरा Sl 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


42). 


422. 


423. 


424. 


425. 


घरेलू उद्योग ने आगे अनुरोध किया कि ओईसीडी द्वारा प्रकाशित एक हालिया रिपोर्ट के अनुसार, केवल 2024 में 
स्टील उत्पादों पर 8 व्यापार उपाय कार्रवाई हुई हैं। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने आगे प्रस्तुत किया कि संयुक्त 
राज्य अमेरिका ने धारा 232 टैरिफ के तहत दिए गए सभी देश छूट और बहिष्करण वापस ले लिए हैं, जो 
अमेरिका में स्टील & 24 एमएमटी आयात को प्रभावित करेगा। 4 जून 2025 से प्रभावी - अमेरिका ने धारा 232 
उपायों को 25% से बढ़ाकर 50% कर दिया है। धारा 232 टैरिफ के अलावा, अमेरिका ने सभी देशों में 
पारस्परिक टैरिफ की घोषणा की है। घरेलू उद्योग ने आगे अनुरोध किया कि यूरोपीय संघ ने अपने सुरक्षा उपाय में 
एचआर कॉइल्स पर लागू कोटा कम कर दिया है। घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी का ध्यान स्टील उत्पादों पर अन्य 
देशों द्वारा किए गए विभिन्न अन्य व्यापार उपाय उपायों की ओर भी दिलाया। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने वैश्विक स्तर पर व्यापार उपचार कार्रवाइयों में वृद्धि के संबंध में पर्याप्त 
जानकारी प्रदान की है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने केवल यह अनुरोध किया है कि इस्पात उत्पादों पर व्यापार 
उपचार कार्रवाइयां चक्रीय और नियमित हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि केवल यह तथ्य कि व्यापार कार्रवाइयां 
चक्रीय हैं, इस चिंता का समाधान नहीं करता कि ऐसी कार्रवाइयों में अभूतपूर्व वृद्धि के कारण भारत में पीयूसी के 
आयात की मात्रा में वृद्धि हुई है, जिससे घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति का खतरा पैदा हो रहा है। 


(ii) प्रमुख उत्पादकों का निर्यात अभिविन्यास 


घरेलू उद्योग ने बताया कि चीन से निर्यात 2020 से 2024 के बीच दोगुने से भी ज़्यादा बढ़कर 7 एमएमटी हो 
TAT जनवरी से मई 2025 के दौरान चीनी निर्यात में 7 एमएमटी यानी (5% की वृद्धि हुई। घरेलू उद्योग ने आगे 
बताया कि रूस, जो भारत का नियमित निर्यातक नहीं है, ने 460 से 465 डॉलर प्रति मीट्रिक टन की दर से 
एचआरसी निर्यात बुक किया है। 


जैसा कि ऊपर जांच की गई है, जापान, दक्षिण कोरिया और चीन जैसी बड़ी इस्पात उत्पादक अर्थव्यवस्थाओं में 
उच्च इस्पात उत्पादन क्षमता है, जो उनकी घरेलू खपत से कहीं अधिक है। अतिरिक्त क्षमता के कारण इन 
अर्थव्यवस्थाओं में इस्पात उत्पादकों के निर्यात बाजारों की ओर रुख करने की संभावना से इंकार नहीं किया जा 
सकता जिससे घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति का खतरा हो सकता है। 


(५४५) आयात तीव्रता में वृद्धि और कीमतों में कमी 


जैसा कि इन जांच परिणामों के पिछले पैराग्राफों में किए गए डेटा विश्लेषण में प्रकाश डाला गया है, मात्रा के साथ- 
साथ उनके मूल्य दमन और अवसाद प्रभाव दोनों के संदर्भ में आयात की तीव्रता में वृद्धि हुई Sl जब इन प्रवृत्तियों 
को एक्सट्रपलेशन किया जाता है तो घरेलू उद्योग को क्षति लगने का एक आसन्न और निकट अवधि का गंभीर 
खतरा होता है। 


ढ. सार्वजनिक Ra: 


426. 


हितबद्ध पक्षकारों ने दलील दी है कि शुल्क लगाना जनहित में नहीं होगा क्‍योंकि इससे निर्माण, ऑटोमोटिव, 
उपभोक्ता उपकरण आदि जैसे अनुप्रवाह उद्योगों की लागत बढ़ जाएगी, जिससे उद्योग की प्रतिस्पर्धात्मकता 
प्रभावित होगी। दलील दी गई है कि ऐसी लागतें अंतिम उपयोगकर्ताओं पर स्थानांतरित कर दी जाएँगी। अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी दलील दी है कि घरेलू उद्योग में विशिष्ट इस्पात उत्पादों की आपूर्ति करने की क्षमता 
नहीं है। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


427. 


428. 


429. 


430. 


437. 


432. 


433. 


घरेलू उद्योग ने दलील दी है कि इस दावे को पुष्ट करने के लिए कोई आँकड़े या साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराए गए हैं 
कि शुल्कों के परिणामस्वरूप लागत में वृद्धि होगी। घरेलू उद्योग ने कहा कि कई अध्ययनों से पता चला है कि धारा 
232 के उपायों से "मुद्रास्फीति के साथ कोई संबंध स्पष्ट रूप से नहीं दिखता" और समग्र मूल्य स्तरों पर केवल 
अस्थायी प्रभाव पड़ा। घरेलू उद्योग ने यह भी दलील दी है कि एक एमएसएमई उत्पादक, अर्थात्‌ असम रूफिंग 
लिमिटेड, ने शुल्क लगाने का समर्थन किया है। आवेदक ने यह भी दलील दी है कि पिछली सुरक्षा जाँचों में, 
प्राधिकारी ने माँग-आपूर्ति अंतर के बावजूद सुरक्षा शुल्क लगाने की सिफारिश की है। घरेलू उद्योग ने आगे कहा कि 
वर्तमान भू-राजनीतिक स्थिति के मद्देनजर ये शुल्क राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए आवश्यक हैं। 


भारत एक विकासशील देश है जिसकी विकास नीति के उद्देश्यों में जीवन स्तर को ऊपर उठाना, पूर्ण रोजगार और 
वास्तविक आय तथा प्रभावी मांग की बड़ी और लगातार बढ़ती मात्रा सुनिश्चित करना है। 


एक जीवंत इस्पात उद्योग ऐतिहासिक रूप से किसी राष्ट्र के तीव्र औद्योगिक विकास की बुनियाद रहा है। dita 
औद्योगिक विकास होने के कारण, विनियमन से पूर्व वित्त वर्ष 4994-92 में 22 मीट्रिक टन की छोटी क्षमता से, 
भारत वित्त वर्ष 2075-6 में 90 मीट्रिक टन के उत्पादन और 422 मीट्रिक टन की क्षमता के साथ दुनिया का 
तीसरा सबसे बड़ा इस्पात उत्पादक बन गया। वर्ष 20I7 तक, भारतीय इस्पात उद्योग ने देश के सकल घरेलू 
उत्पाद में करीब 2% का योगदान दिया और इससे करीब 5 लाख लोगों को प्रत्यक्ष रूप से और करीब 20 लाख 
लोगों को अप्रत्यक्ष रूप से रोजगार मिला। 


इस प्रकार, भारत की राष्ट्रीय इस्पात नीति ("एनएसपी") 207 में घोषित की गई थी ताकि यह उद्योग अपनी 
पूरी क्षमता को हासिल करते हुए, उच्च श्रेणी के मूल्य वर्धित इस्पात पर ध्यान केंद्रित करते हुए इस्पात उत्पादन को 
बढ़ा सके और साथ ही बुइसे नियादी ढांचे, ऑटोमोबाइल और आवास जैसे प्रमुख क्षेत्रों में वैश्विक रूप से प्रतिस्पर्धी 
बनाया जा सके। एनएसपी में 2030 तक 300 मीट्रिक टन इस्पात निर्माण क्षमता हासिल करने की आकांक्षा रखी 
गई है, जो 2030-3 तक 40 लाख करोड़ रुपये के अतिरिक्त निवेश में परिवर्तित हो जाएगी। एनएसपी का लक्ष्य 
प्रति व्यक्ति इस्पात की खपत को करीब 60 किलोग्राम के स्तर से बढ़ाकर 2030 तक (60 किलोग्राम के स्तर तक 
पहुंचाना है। 


विशेष रूप से, राष्ट्रीय इस्पात नीति (एनएसपी) में इस बात पर ध्यान दिया गया है कि इस्पात की बैश्विक कीमतों 
Hay 2044 के बाद से गिरावट की शुरूआत हुई, जिसके चलते मांग और आपूर्ति के बीच महत्वपूर्ण संरचनात्मक 
विषमता उत्पन्न हुई, जिससे बड़ी संख्या में भारतीय कंपनियां प्रभावित हुईं और आयातों में वृद्धि हुई, जिसके 
फलस्वरूप कम कीमत निर्धारण की स्थितियां, कम लाभप्रदता, कम क्षमता उपयोग और यहां तक कि कुछ मामलों 
में क्षमताएं बंद हो गईं। 


अतः भारत की एनएसपी में यह उल्लेख किया गया है कि उद्योग के लिए समुचित नीतिगत समर्थन किया जाना 
चाहिए ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि इस्पात का उत्पादन खपत में वृद्धि की अनुमानित गति से मेल खाता हो। 


उपरोक्त को TAT हुए, जब आयातों में महत्वपूर्ण वृद्धि होती है, जिससे घरेलू इस्पात उत्पादकों को गंभीर क्षति 
होने की आशंका होती है, तो घरेलू उत्पादकों को क्षतिकारक आयातों से बचाने के लिए कानून के अनुसार व्यापार 
उपचार उपायों को लागू करना सार्वजनिक हित में होगा। वास्तव में, यदि आयातों में वृद्धि होने से घरेलू इस्पात 
उद्योग को गंभीर क्षति होती है और इस वृद्धि को रोकने के लिए उचित कदम नहीं उठाए जाते हैं, तो उपरोक्त 
नीतिगत उद्देश्यों को प्राप्त नहीं किया जा सकता। 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


434. 


435. 


आयातों में वृद्धि होने के कारण गंभीर क्षति का सामना कर रहे घरेलू उत्पादकों की सुरक्षा के लिए जनहित में धारा 
8ख लागू की गई है। कानून में ऐसे उत्पादकों को सुरक्षा देने की परिकल्पना की गई है, ताकि वे आयातों से प्रभावी 
ढंग से निपटने के लिए अपने व्यवसाय को समायोजित कर सकें। 


उपरोक्त पर विचार करते हुए, यह निष्कर्ष निकाला गया है कि इस स्तर पर रक्षोपाय शुल्क लगाना सार्वजनिक 


हित में होगा। 


ण. समायोजन योजना 


436. 


437. 


438. 


439. 


हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग के लिए एक स्पष्ट और विस्तृत समायोजन योजना प्रस्तुत करना 
अनिवार्य है और घरेलू उद्योग द्वारा वर्तमान में प्रस्तुत समायोजन योजना अस्पष्ट और सामान्य है तथा सुरक्षा 
समझौते, अधिनियम या नियमों की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करती है। यह भी दावा किया गया है कि 
समायोजन योजना काफी हद तक आवेदकों द्वारा 206 की सुरक्षा जाँच में प्रस्तुत योजनाओं की ही नकल है। 
हितबद्ध पक्ष उन पूर्व जाँचों का हवाला देते हैं जहाँ प्राधिकारी ने अपर्याप्त समायोजन योजना के कारण उपाय लागू 
करने से परहेज किया था। 


घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि उनके द्वारा प्रस्तुत समायोजन योजना एओएस और नियमों के प्रावधानों का 
पूर्णतः अनुपालन करती है। घरेलू उद्योग ने आगे प्रस्तुत किया कि उसके द्वारा प्रस्तुत समायोजन योजना में लागत 
अनुकूलन, ऊर्जा दक्षता, पीएलआई लाभ आदि जैसी पहलों के बारे में पर्याप्त जानकारी शामिल है। घरेलू उद्योग 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस तर्क का खंडन करता है कि पूर्व जाँच में, प्राधिकारी ने इस आधार पर शुल्कों की 
सिफारिश करने से इनकार कर दिया था कि समायोजन योजना पर्याप्त रूप से विस्तृत नहीं थी। घरेलू उद्योग ने 
प्रस्तुत किया कि पूर्व जांच में, न केवल पर्याप्त रूप से विस्तृत समायोजन योजना का अभाव था, बल्कि आयात में 
वृद्धि या घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति जैसे अन्य कारकों का अभाव भी था, जो प्राधिकारी द्वारा शुल्क लगाने की 
सिफारिश न करने का कारण थे। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कोरिया-डेयरी उत्पादों के मामले में पैनल द्वारा समायोजन योजना से संबंधित 
आवश्यकता को इस प्रकार समझाया गया है: 


“77008 हम AE स्पष्ट करना Aled & कि हस अनुच्छेद 5. की व्याख्या इस रूप में नहीं करते हैं कि 
प्राधिकारियों द्वारा यमायोजन योजना पर विचार करना आवश्यक है, जैसा कि यूरोपीय समृदाय दावा 
करता है। पैनल को सुरक्षा उपायों पर समझौते के पाठ में ऐसी कोई विशिष्ट आवश्यकता नहीं दिखती है 
कि समायोजन योजना का अनुरोध किया जाए और उस पर विचार किया जाए। यद्यापि इसके दो 
प्रावधानों में उद्योग समायोजन का उल्लेख है, सुरक्षा उपायों पर समझौते के पाठ में ऐसा कुछ भी नहीं है 
जो te gard दे कि किसी उपाय को अपनाने से पहले किसी विशिष्ट समायोजन योजना पर विचार 
करना आवश्यक है। बल्कि, हमारा मानना है कि समायोजन का प्रश्न, गंभीर क्षति को रोकने या उसका 
समाधान करने के प्रश्न के साथ; प्राधिकारियों द्वारा AY किए जाने वाले उपाय THAT स्पष्टीकरण 
का एक हिस्सा होना चाहिए। फिर भी, हम नोट करते हैं कि सुरक्षा उपायों के अनुप्रयोग के संदर्भ में 
समायोजन योजना की जाँच, इस बात का Tea Aa होगी कि प्राधिकारियों ने इस बात पर विक्षार 
किया था कि क्या वह उपाय गंभीर क्षाति को रोकने या उसका समाधान करने और समायोजन को LTA 
बनाने के उद्देश्य के अनुरूप FTI” 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि न तो सुरक्षा समझौते, न ही अधिनियम या नियम, समायोजन योजना के लिए कोई 
प्रारूप या विनिर्देश निर्धारित करते हैं। हालाँकि, समायोजन योजना को उपाय की उपयुक्तता और यह तय करने के 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


लिए आधार के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है कि क्‍या उपाय गंभीर क्षति को रोकने या उसका समाधान 
करने के उद्देश्य के अनुरूप था। 


त. निष्कर्ष और सिफारिश : 


440. 


उपर्युक्त जांच परिणाम को देखते हुए, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि अप्रत्याशित घटनाक्रमों और 
जीएटीटी के अंतर्गत दायित्वों के प्रभाव के परिणामस्वरूप संचयी स्तर पर भारत में पीयूसी के आयात में हाल ही 
में अचानक, तीव्र और महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है, जिससे पीयूसी/उत्पादकों के घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति पहुंचने का 
खतरा है। 


थ. शुल्क दर और अवधि : 


44. 


442. 


443. 


कुछ हितबद्ध पक्षों ने दलील दी कि 25% की दर से रक्षोपाय शुल्क लगाने का कोई आधार नहीं है। यह भी दलील 
दी गई कि उचित शुल्क दर की गणना में नियोजित पूंजी पर 22% आय को अपनाने का कोई आधार नहीं है। 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि "क्षतिरहित कीमत" के आधार पर शुल्क की गणना सुरक्षा जाँच में प्रासंगिक नहीं 
है क्योंकि सुरक्षा नियमों और सुरक्षा समझौते में क्षतिरहित कीमत की गणना का प्रावधान नहीं Sl घरेलू उद्योग ने 
आगे अनुरोध किया कि अमेरिका - वाशर्स पर रक्षोपाय उपाय में, पैनल ने पाया कि अनुच्छेद 5.7 के तहत जाँच 
प्राधिकारी को कम कीमत पर बिक्री की मात्रा के अनुरूप सुरक्षा उपाय की जाँच करने की आवश्यकता नहीं है। 
पैनल के अनुसार: 


"BH ध्यान देते हैं कि जबकि अनुच्छेद 5. / यह प्रावधान करता है कि कोई सदस्य यंभीर क्षाति को रोकने या उसका 
उपचार करने के लिए आवश्यक सीमा तक ET सुरक्षा उपाय लागू करेगा; Ae कोई नियम प्रदान नहीं करता है जो 
प्राधिकारी को यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता रखता ह्वो कि रक्षोपाय उपाय पाई Te कीमत कम बिक्री की 
डिग्री ये मेत्र बाती & जो कि आयातित उत्पादों और घरेलू उत्पादों जैसे विषयों की कीयतों के बीच का अंतर है। 
TE आवश्यकता इस तथ्य के विपरीत होगी कि रक्षोपाय उपायों पर समझौता /(क) विशेष रूप से मल्य कम बिक्री 
विश्लेषण की भी आवश्यकता नहीं रखता है और (A) मात्रात्यक प्रतिबंध लगाने की अनुमाति देता है (FE हमारे 
लिए स्पष्ट नहीं है कि गणितीय मासले के रूप में मात्रात्मक प्रतिबंध को Yor कम बिक्री की डिग्री से मेल खाने के 
लिए कैसे डिज़ाइन किया जा सकता है; और रक्षोपाय उपायों पर समझौता किसी थी arrest में इस सायले पर 
नियम प्रदान नहीं करता है; इस संबंध मे; सुरक्षा उपायों पर समझौते के प्रावधान; उदाहरण के लिए, एंटी-्पिंग 
समझौते के प्रावधानों के विपरीत हैं जिसके ded अधिकारियों को Ae सुनिश्चित करके अपने उपायों को 
समायोजित करना आवश्यक है कि पाटनरोधी शुल्क उस समझौते के अनुच्छेद 2 (पाटनरोधी समझौते के अनुच्छेद 
9-3 देखें) के ved निर्धारित sea मार्जिन से अधिक न atl इसलिए, हमें अनुच्छेद 5. / में ऐसा कोई आधार नहीं 
मिलता है जिसके ded जाँच अधिकारियों को कम कीयत पर बिक्री की मात्रा को दशने के लिए अपने सुरक्षा 
उपायों को समायोजित करने की आवश्यकता ह्ो। 


घरेलू उद्योग ने आगे अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति के खतरे के मद्देनतर 25% शुल्क लगाना 
उचित है। घरेलू उद्योग के अनुसार, गंभीर क्षति के खतरे को दर्शाने वाले तथ्य इस प्रकार हैं: 


क) इनपुट की लागत में वृद्धि और बिक्री कीमतों में गिरावट - घरेलू उद्योग का कहना है कि लौह अयस्क की 
कीमतों में 9% की वृद्धि हुई, जबकि पीयूसी की कीमत में कमी आई। 


ख) वैश्विक इस्पात कीमतों में गिरावट - घरेलू उद्योग ने कहा कि मई 2025 में वैश्विक इस्पात निर्यात मूल्य 
450 अमेरिकी डॉलर प्रति मीट्रिक टन है, जो मई 7995 H प्रचलित 475 अमेरिकी डॉलर प्रति मीट्रिक 
टन की कीमत से कम है। घरेलू उद्योग ने आगे कहा कि मार्च 2025 के बाद इस्पात की कीमतों में तेजी से 
गिरावट आई है। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


ग) वैश्विक अतिरिक्त इस्पात क्षमता है - घरेलू उद्योग ने कहा कि पिछले तीन वर्षों में, विश्व इस्पात की मांग 
में 400 एमएमटी की गिरावट आई है। वैश्विक अधिशेष इस्पात क्षमता में 600 एमएमटी की वृद्धि हुई है। 


घ) निर्यात अभिविन्यास - घरेलू उद्योग का कहना है कि 2020 से 2024 के बीच चीन का निर्यात दोगुने से 
भी अधिक हो गया। घरेलू उद्योग ने आगे अनुरोध किया कि चीन, जापान, कोरिया और वियतनाम 
वैश्विक इस्पात निर्यात में 60% का योगदान करते हैं। 


ड.) घरेलू उद्योग ने आगे कहा है कि भारत दूसरा सबसे बड़ा इस्पात उत्पादक है और इस्पात की मांग 
सालाना 45-46 एमएमटी की स्वस्थ दर से बढ़ रही है। 


च) घरेलू उद्योग का आगे कहना कि इस्पात उत्पादों के खिलाफ व्यापारिक कार्रवाइयों की संख्या बढ़ रही है। 


छ) घरेलू उद्योग का कहना है कि अमेरिका ने धारा 232 टैरिफ में दी गई सभी wet को रद्द कर दिया है, 
जिससे अमेरिका F 27 एमएमटी इस्पात आयात प्रभावित होगा। 


444. प्राधिकारी नोट करते हैं कि 2024-22 से जाँच अवधि (अर्थात अक्टूबर 2023 से सितंबर 2024) तक संचयी स्तर 
पर आयात मात्रा में हाल ही में अचानक, तीव्र और उल्लेखनीय वृद्धि हुई Sl यह ध्यान देने योग्य है कि जाँच 
अवधि (अर्थात अक्टूबर 2024 से दिसंबर 2024) के तुरंत बाद की तिमाही के आयात रुझान, वार्षिकीकृत आंकड़ों 
के आधार पर, समान आयात प्रवृत्ति दर्शाते हैं। 

445. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं समग्र रूप से विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) के लिए सीआईएफ आयात कीमत वर्ष 
2024-22 से जांच अवधि तक काफी कम हो गया Sl हालाँकि, यह घरेलू उद्योग के उचित बिक्री कीमत से अधिक 
है। 

446. इस अवधि के दौरान, सभी पाँच उत्पाद श्रेणियों के लिए घरेलू उद्योग द्वारा नियोजित पूँजी पर आय में लगातार 
कमी आई है। 

447. राष्ट्रीय इस्पात नीति 2047 में 2030 तक कुल 300 एमएमटी इस्पात उत्पादन की परिकल्पना की गई है, जो 
आत्मनिर्भर भारत के उद्देश्यों को आगे बढ़ाने के लिए आवश्यक होगा। इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए, भारत को 
प्रति वर्ष 8 से 20 एमएमटी क्षमता स्थापित करनी होगी, जिसके लिए प्रति वर्ष 2,00,000 करोड़ रुपये के 
निवेश की आवश्यकता होगी। 

448. घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि बहुत कम कीमतों पर आयात की बढ़ती मात्रा को देखते हुए, घरेलू उद्योग के 
आरओओआई में भारी गिरावट आई Sl घरेलू उद्योग को अपनी क्षमता विस्तार योजनाओं को प्राप्त करने में सक्षम 
होने के लिए निवेश पर पर्याप्त आय अर्जित करना आवश्यक है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि आयात घरेलू उद्योग के 
उचित बिक्री कीमत से अधिक है। 

449. प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि विभिन्न अन्य देशों ने विभिन्न इस्पात उत्पादों के विरुद्ध व्यापारिक कार्रवाई की 
है। अन्य देशों द्वारा हाल ही में की गई कुछ व्यापारिक कार्रवाइयां नीचे दी गई हैं: 

व्यापारिक प्रभावित उत्पाद लक्षित देश शुल्क प्रभावी तिथि 
कार्रवाई देश 
विश्व व्यापार संगठन कानून के साथ असंयत कार्राइयाँ 
AINE अमेरिका diy ae समस्त देश 50% तक की वृद्धि | जून, 2025 
धारा -304 इस्पात सहित 9 ae 
अमेरिका ae चीन 25% , 2024 
अतिरिक्त आयात अन्य के साथ- 
मद कनाडा | साथ इस्पात और चीन 25% अक्टूबर 2024 
एल्युमिनियम 
अतिरिक्त कर इस्पात मिल अन्य गैर-एफटीए कोटे से 50% जुलाई 
OMS! gene देश अधिक कर जुलाई 2025 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.]] 


व्यापारिक प्रभावित उत्पाद लक्षित देश शुल्क प्रभावी तिथि 
कार्रवाई देश 
टैरिफ वृद्धि मेक्सिको | इस्पात उत्पाद 25% से 50% | अगस्त 2023 
रक्षोपाय उपाय 
टीआरक्यू - यूरोप विभिन्‍न स्टील समस्त देश जुलाई 2026 तक | जुलाई 208, 24 जून 
रक्षोपाय हि उत्पाद 25% etary | 2024 तक बढ़ाया गया 
% 
रक्षोपाय बज | लक समस्त देश कोटा से 25% मई 2025 
अधिक 
रक्षोपाय Bun & समस्त देश अम.डॉ. जून 
oat वॉयर us Pee जून 2024 
पाटनरोधी उपाय 
चीन 45.42% - 
43.3% 
पाटनरोधी zt एचआर FAST जापान 9% अक्टूबर, 2024 
भारत 6.4%-9% 
Sa 6.7%-9% 
पाटनरोधी वियतनाम | एचआर क्वाइल्स चीन 23.4% - 27.8% | मार्च, 2025 
ड्ज्प्टि 42.8% 
जापान 6.9% - 32% | 4 AA, 2025 को 
पाटनरोधी यूरोप mae कप अनंतिम जांच परिणाम 
कल कक वियतनाम 2.4% जारी किया गया 
भारत शुल्क नहीं 
चीन अनंतिम जांच 
ee A nis 42 मार्च, 2025 को 
पाटनरोधी ब्राजील | सीआर क्वाइल saan का अनंतिम जांच परिणाम 
शुल्क नहीं लगाया जाग किए गए 
गया 
पाटनरोधी ब्राजील | एचआर Fast चीन और रूस जांचाधीन ऋण 
चीन पाटन स्थापित 
किया गया, परंतु 
पाटनरोधी ब्राजील | कलर ales अभी तक कोई | मार्च, 2025 
शुल्क नहीं लगाया 
गया 
कोरिया चीन तथा जापान 
धी जनवादी 28.46% - जुलाई 
पाटनरो' जनवादी | एचआर क्वाइल्स , 2025 
गणराज्य 33.57% 
गणराज 
कोरिया चीन 
पाटनरोधी जनवादी | एच आर प्लेट्स 38% फरवरी, 2025 
गणराज्य 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


450. 


45]. 


452. 


453. 


घरेलू उद्योग का कहना है कि भारत एकमात्र बड़ी इस्पात विनिर्माण अर्थव्यवस्था है जिसके पास समग्र रूप से 
इस्पात उत्पादों पर कोई व्यापार उपाय नहीं है। 25% से कम शुल्क दर होने पर भी मूल्य अंतरण की स्थिति 
उत्पन्न होगी क्‍योंकि भारत अन्य इस्पात उत्पादक/आयात अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में तुलनात्मक रूप से अधिक 
आकर्षक निर्यात गंतव्य होगा। इसलिए, 25% से कम शुल्क दर भारत में आयात में वृद्धि को नहीं रोक पाएगी। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 7975, सीमा शुल्क टैरिफ (रक्षा उपाय) नियम, 
4997 और सुरक्षा समझौते में शुल्क की दर निर्धारित करने के संबंध में कोई मार्गदर्शन नहीं दिया गया Sl इसके 
अलावा, सुरक्षा नियमों का नियम (4(2), जो (सुरक्षा समझौते के अनुच्छेद 5. के पहले वाक्य के AAA) कहता 
है कि “महानिदेशक शुल्क की उस राशि के संबंध में भी अपनी सिफारिश ST जो; Ae लगाई जाए; तो गंभीर क्षाति 
को रोकने या उसका समाधान करने के लिए Tare होगी और किसी थी समायोजन के साथ किसी भी सकारात्मक 
समायोजन को सुगम बनाएगी” इस बारे में अतिरिक्त मार्गदर्शन प्रदान करता है कि शुल्क की ऐसी दर कैसे 
निर्धारित की जाए। 
यह भी विचार करना आवश्यक है कि अमेरिका ने पहले ही इस्पात उत्पादों पर 50% शुल्क लगा दिया है, और 
कई अन्य देशों ने भी इसका अनुसरण किया है, जिसके परिणामस्वरूप सभी प्रमुख इस्पात विनिर्माण देशों में कई 
निर्माताओं के पास भारी अधिशेष क्षमताएँ हैं। इसलिए, सुरक्षा शुल्क में न केवल जांच अवधि के दौरान घरेलू 
उद्योग को हुई गंभीर क्षति, बल्कि भविष्य में उत्पन्न होने वाली गंभीर क्षति के खतरे का भी समाधान होना 
चाहिए। 
प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि कुछ इस्पात उत्पादों के संबंध में यूरोपीय संघ की सुरक्षा जाँच में, यूरोपीय 
आयोग ने इस आधार पर 25% शुल्क की दर अपनाने का निर्णय लिया कि अमेरिका द्वारा भी यही दर लगाई गई 
थी। यूरोपीय आयोग ने उक्त निर्णय में क्षति रहित कीमत और क्षति मार्जिन के संबंध में कोई निर्धारण नहीं किया: 
'कुछ ह्वितबद्ध पक्षकारों के विचारों के विपरीत, इस TTR में 25% स्तर का यूनियन ऑफ-कोटा ERG 
दर AAA नहीं है, बल्कि Ae प्री तरह से आनुपातिक उपाय प्रतीत होता है और आयात में वृद्धि के 
खिलाफ यूनियन इस्पात बाजार की रक्षा करने के उद्देश्य के साथ प्री TE से ATT है, जो aT के 
समय में व्यापार विचलन में एक as विचलन तक (विस्तारित है जो अमेरिकी संरक्षणवादी उपायों के 
PIT STA Gl El al वास्तव में, विश्व भर के इस्पात (aT 25% या 50% ERE या अगेरिका 
में प्रातिबंधात्मक कोटा का यामना कर रहे हैं. वे अपने PAA को अपने पारंपरिक बिक्री के स्तर से ऊपर 
यूनियन में पुनार्नि्दीशित कर सकते हैं और यानियन इस्पात उद्योग को क्षाति पहुंचा सकते & Ale यानियन 
में अपने पारंपरिक स्तर से अधिक पर्यात्र आयात शुरू नहीं होता BI" 
'गैर-सिश्र arg और मिश्र arg इस्पात फ्लैट उत्पाद” (पीयूसी?, अर्थात्‌ (क) हॉट MWS ("TTA") 
कॉइल, शीट और प्लेट; (ख) एचआर प्लेट मित्र प्लेट (पीएसपी?), (य) कोल्ड AS ("AAC") FIST 
और शीट; /ध्र) मेटालिक कोटेड स्टील कॉइल और शीट, जिनमें प्रोफ़ाइल शामित्र है या गैल्वेनियल नहीं; 
जिंक या एल्यूमिनियम-जिंक या जिंक-एल्य[मिनियम-मैग्रीशियम ("Fes") से कोटेड, और /ड./ FAT 
कोटेड कॉइल और MS, चाहे प्रोफ़ाइल वाले ह्वों या नहीं (“सीसी ॥/ 
निम्नलिखित उत्पाद विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर हैं: 
क) कोल्ड रोल्ड ग्रेत ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (सीआरजीओ) 
ख) कोल्ड US नॉन-ओरिएंटेड इलेक्ट्रिकल स्टील (वीआरएनओ) कॉइल और शीट 
ग॒) कोटेड - इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड स्टील 
घ) टिनप्लेट 
ड.,) स्टेनलेस स्टील 
च) निकल कोटेड / निकल प्लेटेड कोल्ड रोल्ड स्टील: 
छु) रबर कोटेड स्टील: 
ज) इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड (SAN) - जिंक-निकल कोटेड स्टील: 
A) बाई-मेटल स्टील/ बाई-मेटल सैंडविच्त स्टील: 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


ञ) ATA कोटेड स्टील वायर /तार लंबे PETA उत्पादों का BET है जो प्रारंभिक सचना में भी शामिल 
नहीं है) 

ट) क्ूटोनाइट; 

ठ) इनकोनेल; 

ड) स्टेनलेस स्टील आइटम (FAT INAH LAAT में भी शामित्र नहीं हैं) 

ढ) एल्युमिनियम कोटेड स्टील; 

ण) एल्यूमिनियय सिलिकॉन कोटेड / हॉट fers एल्यूयिनाइज्ड यिलिकॉन कोटेड स्टील; 

त) हॉट tee क्लैड स्टील प्लेट; 


थ) निकल प्लेटेड स्टील / निकल प्लेटेड FET; 

द) कॉपर प्लेटेड स्टील: 

श्र) लैमिनेटेड इलेक्ट्रो गैल्वेनाइज्ड (EGI); 

न) कोबाल्ट प्लेटेड स्टील; 

प) सिल्वर प्लेटेड स्टील; 

फ) टाइटोनियम FAS WISH, 

454. शुल्क की अवधि और दर निम्नानुसार होगी: 

वर्ष 4 42% 
वर्ष 2 44.5% 
वर्ष 3 44% 

455. प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादों की कई श्रेणियां पीयूसी के दायरे में आती हैं और घरेलू उद्योग को होने वाली 
क्षति कम कीमत वाली विषयगत वस्तुओं के आयात से होती है। घरेलू उद्योग को हो रही वर्तमान गंभीर क्षति और 
विषयगत वस्तुओं के आयात के कारण क्षति के आसन्न खतरे, उचित बिक्री मूल्य और सभी हितधारकों के प्रतिस्पर्धी 
हितों पर विचार करते हुए, प्राधिकारी अनुशंसा करते हैं कि ऊपर अनुशंसित रक्षोपाय शुल्क नीचे दी गई तालिका 
के कॉलम (2) में दी गई संगत प्रविष्टि में निर्दिष्ट उत्पाद श्रेणियों पर, जब उन्हें भारत में आयात किया जाता है, तो 
उक्त तालिका के कॉलम (3) में दी गई संगत प्रविष्टि में उल्लिखित सीआईएफ आधार पर आयात मूल्य पर या 
उससे अधिक पर नहीं लगाया जाना चाहिए, अर्थात्‌; 

सीआईएफ 
PA उत्पाद श्रेणी आधार पर इकाई मुद्रा 


निर्यात कीमत (4) 
(3) 


(2) (5) 


4. हॉट ties कॉइल, शीट और प्लेट 675 मी.ट. अम.डॉ. 
2. हॉट ties प्लेट मिल प्लेट 695 मी.ट. अम.डॉ. 
3. कोल्ड रोल्ड कॉइल और शीट 824 मी.ट. अम.डॉ. 
4. | धातु कोटेड स्टील कॉइल और शीट, चाहे 864 मीट. अम डॉ. 


प्रोफाइल किए गए हों या नहीं, गैल्वेनियल 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


सीआईएफ 
क्र.सं. उत्पाद श्रेणी आधार पर इकाई मुद्रा 
(4) (2) निर्यात कीमत (4) (5) 
(3) 
सहित, जिंक या एल्युमिनियम-जिंक या जिंक- 
एल्युमिनियम-मैग्नीशियम से कोटेड 
5. रंगीन कोटेड कॉइल और शीट, चाहे प्रोफाइल : 
किए गए हों या नहीं 964 मी.ट. अम.डॉ. 
द. विकासशील राष्ट्र: 
456. सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 975 की धारा 8ख(2) के प्रावधान में यह प्रावधान है कि रक्षोपाय शुल्क “किसी 


457. 


458. 


459. 


विकायशील देश के मल की किसी TET पर तब तक लागू नहीं होगा जब तक उस देश से उस वस्तु के आयात का 
हिस्सा तीन Wad से अधिक न aT या Ter वस्तु किसी विकासशील देश के सत्र की रही है, कहाँ कुल आयात ये 
अधिक at, Td कि तीन प्रतिशत ये कम आयात हिस्सेदारी वाले ऐसे प्रत्येक विकायशील देश से कुल आयात 
भारत में उस वस्तु के कुल आयात के नौ प्रतिशत से ATH न BT इसके अतिरिक्त, इस प्रावधान के प्रयोजनों के 
लिए अधिसूचना संख्या 79/2046-aTaT शुल्क (एनटी), दिनांक 5 फरवरी, 2046 विकासशील देशों को निर्दिष्ट 
करती है। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि प्राधिकारी संबंधित उत्पाद की 5 श्रेणियों के लिए आयात के देशवार 
हिस्से की अलग-अलग गणना कर सकता है ताकि विकासशील देशों से आयात में हिस्सेदारी का निर्धारण किया जा 
सके। पक्षकारों ने आगे यह भी अनुरोध किया है कि ऐसी कार्यप्रणाली विश्व व्यापार संगठन के अनुरूप है और 
यूरोपीय संघ जैसे अन्य देशों ने भी यही कार्यप्रणाली अपनाई है। 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षों के उक्त अनुरोधों और कुछ इस्पात उत्पादों से संबंधित रक्षोपाय जांच में यूरोपीय 
आयोग के अंतिम निर्धारण पर विचार किया है, जिसमें यूरोपीय आयोग ने उत्पाद श्रेणी-वार विकासशील देश पर 
छूट का विश्लेषण किया ari प्राधिकारी समझते हैं कि अधिनियम की धारा 8ख(2) के प्रावधान के अंतर्गत पाँचों 
उत्पाद श्रेणियों में से प्रत्येक के लिए विकासशील देशों की छूट की अलग-अलग जाँच करना आवश्यक है। 


इस अंतिम जांच परिणाम के अनुबंध 4 में अलग-अलग देशों के उत्पाद श्रेणी-वार आयात हिस्से दिए गए हैं। 
आयात में उत्पाद श्रेणी-वार हिस्सेदारी के आधार पर, विकासशील देशों की देश-वार छूट इस प्रकार है: 


क) चीन जन. गण. और वियतनाम के अलावा अधिसूचना संख्या (9/2076-aTaT शुल्क (एनटी) में सूचीबद्ध 
विकासशील देशों से आयातित हॉट ties कॉइल, शीट और प्लेट को सुरक्षा शुल्क के आवेदन से छूट दी 
जा सकती है। 


@) . चीन जन. गण. के अतिरिक्त अधिसूचना संख्या 9/206-aaT शुल्क (एनटी) में सूचीबद्ध विकासशील 
देशों से आयातित हॉट Cres प्लेट मिल प्लेट को सुरक्षा शुल्क के आवेदन से छूट दी जा सकती है। 


@) . चीन जन. गण. और नेपाल के अतिरिक्त अधिसूचना संख्या 9/206-aAT शुल्क (एनटी) में सूचीबद्ध 
विकासशील देशों से आयातित कोल्ड Cres कॉइल और शीट को सुरक्षा शुल्क के आवेदन से छूट दी जा 
सकती है। 


घ) वियतनाम, चीन जन.गण. और नेपाल के अतिरिक्त अधिसूचना संख्या (9/2046-ATAT शुल्क (एनटी) में 
सूचीबद्ध विकासशील देशों से आयातित धातु लेपित इस्पात कॉइल और शीट, चाहे प्रोफाइलयुक्त हों या 
नहीं, गैल्वेनियल सहित, जिंक या एल्युमीनियम-जिंक या जिंक-एल्युमीनियम-मैग्नीशियम से लेपित, 
सुरक्षा शुल्क के अनुरोध से मुक्त हो सकते हैं। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


=) चीन जन.गण. और नेपाल के अलावा अधिसूचना संख्या (9/20(6-ATaT शुल्क (एनटी) में सूचीबद्ध 
विकासशील देशों से आयातित रंगीन लेपित कॉइल और शीट, चाहे प्रोफाइलयुक्त हों या नहीं, सुरक्षा 
शुल्क के आवेदन से मुक्त हो सकते हैं। 


460. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने ताइवान और यूरोपीय संघ को शुल्कों के आवेदन से बाहर रखने का अनुरोध किया है। 
प्राधिकारी ने अधिसूचना संख्या (9/2076-ATar शुल्क (एनटी) के अनुसार, विकासशील देशों से आयात को बाहर 
रखने की सिफारिश की है, बशर्ते उस देश से उस वस्तु के आयात का हिस्सा सभी स्रोतों से कुल आयात के तीन 
प्रतिशत से अधिक न हो। 


ध. आगे की प्रक्रिया 


46. इस सिफारिश से उत्पन्न होने वाले केन्द्रीय सरकार के आदेश के विरुद्ध अपील अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों के 
अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


सिद्धार्थ महाजन, महानिदेशक 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 
अनुलग्रक 4 
अलग-अलग देशों का उत्पाद श्रेणीवार आयात हिस्सा 
देश जांच अवधि के दौरान आयात का प्रतिशत 
हॉट US FIST, शीट और प्लेट 
कोरिया आरपी 34.40% 
जापान 28.20% 
चीन पीआर 49.90% 
वियतनाम समाज प्रतिनिधि 7.50% 
नेपाल 0.20% 
स्वीडन 0.40% 
बेल्जियम 0.00% 
जर्मनी 0.00% 
हांगकांग 0.00% 
इंडोनेशिया 0.00% 
लक्समबर्ग 0.00% 
मलेशिया 0.00% 
नीदरलैंड 0.00% 
Ba 0.00% 
सऊदी अरब 0.00% 
ताइवान 0.00% 
संयुक्त अरब अमीरात 0.00% 
यूएसए 0.00% 
हॉट रोल्ड प्लेट गिल प्लेट्स 
चीन पीआर 46.60% 
कोरिया आरपी 38.40% 
जापान 7.40% 
फ्रांस 3.60% 
इंडोनेशिया 2.60% 
स्वीडन 0.70% 
जर्मनी 0.50% 


I52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


देश जांच अवधि के दौरान आयात का प्रतिशत 
बेल्जियम 0.20% 
बांग्लादेश पीआर 0.40% 
यूएसए 0.0% 
ऑस्ट्रेलिया 0.00% 
ऑस्ट्रिया 0.00% 
बहरीन IS 0.00% 
डेनमार्क 0.00% 
फिनलैंड 0.00% 
इटली 0.00% 
मलेशिया 0.00% 
नीदरलैंड 0.00% 
ओमान 0.00% 
पोलैंड 0.00% 
BT 0.00% 
सिंगापुर 0.00% 
स्लोवेनिया 0.00% 
स्विट्ज़रलैंड 0.00% 
संयुक्त अरब अमीरात 0.00% 
यूके 0.00% 
यूक्रेन 0.00% 
कोल्ड UES कॉइल्स और शीट्स 
कोरिया आरपी 63.80% 
जापान 20.70% 
चीन पीआर 9.30% 
नेपाल 4.40% 
स्वीडन 0.80% 
मलेशिया 0.30% 
यूएसए 0.20% 
इटली 0.0% 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 
देश जांच अवधि के दौरान आयात का प्रतिशत 
सिंगापुर 0.40% 

संयुक्त अरब अमीरात 0.40% 

ऑस्ट्रिया 0.00% 

बेल्जियम 0.00% 

कनाडा 0.00% 

फ्रांस 0.00% 

जर्मनी 0.00% 

नीदरलैंड 0.00% 

पोलैंड 0.00% 

ख्स 0.00% 

स्पेन 0.00% 

स्विट्ज़रलैंड 0.00% 

ताइवान 0.00% 

थाईलैंड 0.00% 

यूके 0.00% 

वियतनाम समाज प्रतिनिधि 0.00% 


धादु HAT इस्पात कुंडल और शीट; चाहे WHEAT SH हों या नहीं गैल्वेनियल सहित; TEA या एल्यूमीनियम- 
FEAT या जस्ता-एल्यूमीनियम-मैग्रीशियम के साथ ATT 


कोरिया आरपी 53.75% 
जापान 46.64% 
वियतनाम समाज प्रतिनिधि .9% 
चीन पी आरपी 8.95% 
नेपाल 7.40% 
मलेशिया 0.54% 
यूके 0.34% 
बेल्जियम 0.23% 
थाईलैंड 0.24% 
जर्मनी 0.20% 
सिंगापुर 0.44% 
यूएसए 0.44% 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


देश जांच अवधि के दौरान आयात का प्रतिशत 
संयुक्त अरब अमीरात 0.40% 
बांग्लादेश पीआर 0.07% 
फ्रांस 0.05% 
नीदरलैंड 0.03% 
इटली 0.02% 
बहरीन IS 0.02% 
पुर्तगाल 0.04% 
ऑस्ट्रेलिया 0.04% 
सलोवेनिया 0.04% 
श्रीलंका डीएसआर 0.00% 
कनाडा 0.00% 
ग्रीस 0.00% 
हंगरी 0.00% 
Hae 0.00% 
पोलैंड 0.00% 
स्पेन 0.00% 
स्वीडन 0.00% 
ताइवान 0.00% 
लक्समबर्ग 0.00% 
मेक्सिको 0.00% 
एन. मारियाना आई.एस. 0.00% 
रंग लेपित कॉइल और शीट; चाहे प्रोफाइल किए गए हों या नहीं 
चीन जन गणराज्य 74.20% 
कोरिया आरपी 7.30% 
नेपाल 7.40% 
जापान 2.40% 
वियतनाम समाज प्रतिनिधि 4.20% 
बेल्जियम 0.30% 
बांग्लादेश जन गणराज्य 0.20% 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 
देश जांच अवधि के दौरान आयात का प्रतिशत 

कनाडा 0.40% 

संयुक्त अरब अमीरात 0.40% 

जर्मनी 0.00% 

इटली 0.00% 

नीदरलैंड 0.00% 

पुर्तगाल 0.00% 

ताइवान 0.00% 

यूएसए 0.00% 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department Of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 6 August, 2025 
FINAL FINDINGS 
Case No. SG-0/2024 


Subject: Safeguard Investigation concerning imports of “Non-Alloy and Alloy Steel Flat Products”. 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


F. No. 22/0/2024-DGTR.—The Indian Steel Association (“ISA” or the “Applicant”), on behalf of its Members, 
namely, a) ArcelorMittal Nippon Steel India Limited and its then related entity AMNS Khopoli Limited, b) JSW Steel 
Limited and its two related entities namely JSW Steel Coated Products Limited, and Bhushan Power & Steel Limited, 
c) Jindal Steel and Power Limited, and d) Steel Authority of India Limited (collectively referred to as “applicant 
companies”) filed an application before the Director General (hereinafter referred to as the “Authority”, or “DG” or 
“Director General”) under Section 8B of Customs Tariff Act, [975 (hereinafter referred to as “the Act’’), read with the 
Customs Tariff (Identification and Assessment of Safeguard Measures) Rules, !997 (hereinafter referred to as “the 
Rules”) seeking imposition of Safeguard Duty on imports of “Non-Alloy and Alloy Steel Flat Products” (hereinafter 
referred to as “PUC” or “Product Under Consideration” or “subject goods’) into India. 


The Applicant alleges that there is a recent, sudden, sharp and significant increase in the volume of imports, which has 
caused serious injury to the domestic industry in India. The Applicant further alleges that imports have taken place in 
such increased quantities and under such circumstances to cause and threaten to cause serious injury to the domestic 
industry. The Applicant seeks imposition of safeguard duties to protect the domestic industry engaged in the 
production of like products or directly competitive products from such serious injury and threat thereof being caused 
by the imports of PUC. 


The Authority, vide notice dated 9" December 2024, initiated the present safeguard investigation under Rule 5(3) of 
the Rules after examining the accuracy and adequacy of the evidence provided in the application and satisfied itself 
that there is sufficient prima facie evidence regarding: a) recent, sudden, sharp and significant increase in imports, 2) 
serious injury and threat of serious injury to the domestic industry, and c) a causal link between the increased imports 
and serious injury and threat thereof. 


On March 8, 2025, the Authority issued a preliminary finding recommending imposition of a provisional safeguard 
duty of 2% for a period of 200 days, subject to a price benchmark, as mentioned in paragraph 342 of the preliminary 
findings. Vide Notification No. 0!/2025-Customs (SG) dated April 2l, 2025, the Central Government imposed 
provisional safeguard duty as recommended by the Authority for a period of 200 days. The said provisional duty is in 
force till November 7, 2025. 


B. PROCEDURE 
A brief description of the procedure adopted by the Authority is described below: 


a) The Authority initiated the current investigation vide initiation notification No. 22/0!/2024-DGTR dated 9 
December 2024, published in the Gazette of India Extraordinary Part I No. 337 dated 9" December 2024 
vide CG-DL-E 202| 22024-259547 


b) In accordance with Rules 6(2) and 6(4), copies of the initiation notification and the non-confidential version 
(NCV) of the application were forwarded to the embassies of the exporting countries, the known exporters, 
importers and users of the subject goods, and the concerned associations. 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


० 


d) 


The interested parties including the embassies of the exporting countries, producers, exporters, importers and 


users were granted 5 days’ time initially to file their responses. Thereafter, the Authority considered the 


requests of various interested parties and granted an extension of time up to 220 January, 2025 to file their 


responses. 


The Authority sent questionnaires to the following known producers/exporters in the exporting countries in 
accordance with Rule 6(4) of the Rules: 


l. 


Rizhao 
Betai Iron & steel 


Baotou Iron and Steel Group 


Jiangsu Shagang Group Company Limited 


Tonghua Iron Steel Group Corporation 


Angang Steel Company 
Nanjing Iron and Steel 
Tangshang Iron & Steel 


Wuhan Iron and Steel 


Tianjin Iron & Steel Group Co Ltd 


Shanghai Color Steel Co. Ltd 
Baosteel Group Corporation 
Aosen Steel 

Nippon Sumitomo 

JFE Steel Corporation 

Kobe 

Nisshin Steel Co., Ltd. 
POSCO 

Hyundai Steel Co Ltd 
Dongkuk Steel Mill Col Ltd. 
Severstal 

EVRAZ 

Magnitogorsk Iron and Steel 
Krakatau Steel 


Growth Steel 


PT. Gunawan Dianjaya Steel, Tbk 


ArcelorMittal, Ukraine 


PJSC “Nikopol Ferroalloy Plant” 
ArcelorMittal Germany Holding GmbH 


ArcelorMittal Italia 


Steel Coat Europe Alleur (Arcelor Mittal) 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


32. | ThyssenKrupp Steel Europe AG 


33. SSAB 
34. Metal Trade Comax 


35. Voestalpine AG 


36. Huttenwerke Krupp Mannesmann 


37. Salzgitter Group 


e) The following parties either registered their interest in the investigation and/or filed submissions: 
S. No. Name of Interested Party S. No. Name of Interested Party 
l. Embassy of Taiwan 2. KAD & CO. (AGENCY) PVT. LTD. 
3. Embassy of Korea 4. Shanker Mercentile Pvt Ltd. SMPL 
5. Embassy of Indonesia 6 | JayaSprings 
7. British High Commission [जा ५ Welspun Corp Limited 
| Embassy of Russia 0. Leomet Alloys 
Il. High Commission of Malaysia ॥2. DMC AUTOMOTIVE PRIVATE LIMITED 
3. Embassy of Saudi Arabia 4. Daeseong India Automotice Pvt Ltd. 
5. विश दी 6. a aa SEAT AUTOMOTIVE PVT 
LTD 
7. eens CL hy ane eae re KSH Automotive private Limited 
VietNam 
9. Embassy of Spain 20. Jeanuvs Pvt Ltd 
2i. Embassy of Turkey 22. Aarya Trading Pvt Ltd 
23. Embassy of UAE 24. Fine Components and Tools Pvt Ltd. 
25. Embassy of European Union 26. Tadpole Engineering Consultancy Pvt Ltd 
27. Embassy of Brazil 28. Sungwoo Stamping India Pvt Ltd. 
29. Embassy of Mexico 30. Pyung Hwa India Private Limited PHI 
3. Ministry of Commerce, Thailand 32. Vestas Wind Technology India Pvt Ltd. 
33. Embassy of Sweden 34. PENNAR INDUSTRIES LIMITED 
35. en ee रद जल der Dillinger 36. ए W IMPEX 
Hiittenwerke 
37. Vina One Steel Manufacturing 38. VYOMA EXIM PVT LTD 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


S. No. Name of Interested Party S. No. Name of Interested Party 
Corporation 
Tay Nam Steel manufacturing and 40. GGST 5 
39. Tradi EEL 
Trading Co., Ltd. 
4l. Nippon Steel Trading Corporation 42. YSI Automotive Pvt Ltd 
43. Nippon Steel Corporation 44. SRK International 
45. JFE Steel Corporation 46. Gestamp Automotive Channai Pvt Ltd 
47. Kobe Steel, Ltd 48. UE PRESS TOOLS PRIVATE LIMITED 
T T. : 50. Society of Indian Automobile Manufacturers 
49. Toyota Tsusho Corporation 
(SIAM) 
SI. JFE Shoji Corporation 52. Satoshoji-India Pvt Ltd 
53. Toyota Tsusho Corporation 54. SKH M India Pvt.Ltd. 
Ministry of Trade, Industry and Energy, 56. . हि हि ie 
55. : Krishca Strapping Solutions Limited 
Republic of Korea 
37. JFE Shoji India Pvt. Ltd. 58. POS-Hyundai Steel Mfg. (I) Pvt Ltd. 
. : 2520 a जी TT STEEL SERVICE INDIA PRIVATE 
59. Nippon Steel Pipe India Private Limited TE 
LIMTED 
The Rajasthan Prime Steel Processing 62. E 
6l. STEEL & BEARING CORPORATION 
Center Pvt. Ltd 
63. Nissan Trading Co., Ltd 64. Colorshine India Pvt Ltd 
Renault Nissan Automotive India Private aa 
65. Pot CHIRALI ENTERPRISES" 
Limited 
67 Honda Trading Corporation India Pvt Gall : 
Ltd. Maruti Suzuki India Ltd 
70. l. PCA AUTOMOBILES INDIA PRIVATE 
LIMITED 
- Nippon Steel Trading Corporation 2. GRUPO COSMOS INDIA PRIVATE 
LIMITED 
3. PENNAR INDUSTRIES LIMITED 
7. The Japan Iron and Steel Federation 72. NRB Bearing Ltd. 
73. GS Global Corp 74. Karison Profiles Pvt Ltd. 
73: Hyundai Corporation 76. Sungwoo Hi-tech AP Pvt Ltd. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


S. No. Name of Interested Party S. No. Name of Interested Party 
77. Hyundai Steel Company 78. Daechang India Seat Co.Pvt.Ltd 
79. Hyundai Motor India Ltd 80 Hwashin Automotive India Pvt Ltd. 
82. JBM OGIHARA AUTOMOTIVE INDIA Pvt 
8l. Hoa Sen Group 
Ltd 
83. Samsung C&T Corporation 84. Tata Motors Group 
85. Hyosung TNC Corporation 86. | Purohit Steel India Ltd 
IANGYIN XINGCHENG SPECIAL रे 
87. d . bbe Prey ee Global Trade Research Initiative 
STEEL WORKS CoO., LTD. 
8. | ANGANG STEEL CO., LTD 90. | HL Mando Anand India Pvt Ltd, 
Ol. BENGANG STEEL PLATES CO.,LTD | 92. Mahindra & Mahindra 
l. Chengde Chengsteel Vanadium & 94. 
Titanium Cold Rolling 
Thin Plate Co., Ltd.”, 
93. 2. HBIS COMPANY LIMITED Mahindra Defence Systems Limited 
HANDAN BRANCH”, 
3. HBIS Laoting Iron and Steel Co., Ltd.” 
4. Wuyang Iron And Steel Co., Ltd.”, 
IANGYIN XINGCHENG SPECIAL a 
95. : के ae EEC ee NLMkK India Service Center Private Limited 
STEEL WORKS CoO., LTD 
SHOUGANG QIAN'AN IRON and an है ; : 
97. . . Hella India Automotive Pvt. Ltd. 
Shougang Jingtang United 
l. HYUNDAI STEEL COMPANY, 00. 
Korea RP 
2. HYUNDAISTEEL PIPE INDIA 
7 Pvt. Ltd. Sansera Engineering Limited, 
3. HYUNDAI STEEL ANANTAPUR 
Pvt. Ltd. 
4. HYUNDAI STEEL INDIA Pvt. Ltd. 
0]. Jindal India Pvt 02. Ashok Leyland Defence Systems Ltd 
03. Kia India Private Limited 04. Ashok Leyland Limited 
05. Man Industries India Ltd 06. IBF Automotive Pvt Ltd 
07. Ratnamani Metals & Tubes Ltd. 08. Sincerity Innovation Technology India Pvt Ltd 
09. Welspun Corp Limited 0. Talbros Automotive Components Ltd 


[PART I—SEc.]] 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6] 


S. No. Name of Interested Party S. No. Name of Interested Party 
]. Jindal India Ltd 2. Riddhi Siddhi Special Steel Pvt Ltd 
3. Mega Pipes Private Ltd. 4. Hariom Pipe Industries Limited 
5. Ratnamani Metals & Tubes Limited 6. Velmurugan Heavy Engg.Inds.Pvt.Ltd., 
I7. Hyundai Motor India Ltd 8. Federal Mogul TPR India Limited 
9. China Iron & Steel Association 20. Polyhose Sato shoji metal works Pvt Itd 
. ast 22. INDIA METAL ONE STEEL PLATE 
2]. Vietnam Steel Association 
PROCESSING PVT. LTD 
23. Indian Pipe Manufacturers Association 24. Kirti Pressings Pvt. Ltd. 
25. Steel Users Federation of India (SUFI 26. JBM Auto Limited 
: ; 28. FERRUM EXTREME ENGINEERING PVT. 
27. LG Electronics India Pvt. Ltd. 
LTD. 
i29 Metal One Corporation India Private 30. MACHANI RAMESH ENGINEERING PVT 
Limited (““MOCIPL”) LTD 

3]. Shivalik Bimetal Controls Limited 32. PHA India Pvt Ltd 
33. Godrej and Boyce Mfg Co Ltd 34. Katsushiro Matex India Pvt. Ltd, 
35. Kirco Steel LLP 36. Tata Steel Downstream Products Limited 
37. Metal One Corporation 38. Taehwa Enterprises (I) Pvt. Ltd. 

POSCO Maharashtra Steel Privat 40. 
39. re eran ee enn © | Panasonic Life Solutions India Pvt. Ltd. 

Limited 

POSCO India Pune ? ing Cent 42. 
4]. हे हु ही ey end 28 Pushpanjali Drums Private Limited 

Private Limited 

POSCO India Processing Centre Private 44. 
43. - K M Seat Company Pvt Ltd. 

Limited 
45. POSCO 46. RIKUN Manufacturing Private Limited 
47. POSCO STEELEON 48. Kumkang Machinery India Pvt Ltd 
49. Hyundai Corporation 50. Leomet Alloyes 
5]. Dongkuk Coated Metal CO. LTD 52. Kwangsung Brake India Pvt Ltd., 
53. Dongkuk Steel India Private Limited 54. Komos Automotive India Pvt Ltd 
55. Sevarstal 56. Action Construction Equipment Ltd. ACE 


02 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


S. No. Name of Interested Party S. No. Name of Interested Party 

[357६ Hyosung TNC Corporation 58. L.G.BALAKRISHNAN & BROS.LTD., 
NAM KIM STEEL JOINT STOCK 60. 

59. ; os ne 6 AHMEDABAD STRIPS PW. LTD 
COMPANY 

6]. NLMK Verona S.p.A 62. Sterling & Wilson Renewables Energy Ltd 

63. NLMK Clabecq S.A 64. M & B Engineering Limited 

65. NLMK Plate Sales S.A. 66. Dali & Samir Engg. pvt. Ltd., 

67. JFE Shoji Steel Malaysia Sdn Bhd 68. Gestamp Automotive India Pvt . Ltd. 

69. CSC Steel Sdn Bhd 70. Fiat India Automobiles Pvt Ltd 
Formosa Ha Tinh Steel Corporation 72. i : 

7]. F CIE Automotive India Ltd. 
(FHS) 

73. TVP Steel Trading Joint Stock Company | 74. Emitec Technologies India Private Limited 
POSCO International C tion, K 76. : 

75. RP SR eae Gartech Equipments Pvt. Ltd 

77. KG DONGBU STEEL CO.,LTD 78. Gargs Engineers 

79. Mitsui & Co., Ltd 80. Daimler India Commercial Vehicles Pvt. Ltd. 

8]. Stainless Steel Merchants’ Association 82. Chasys Automotive Components Pvt. Ltd. 
Federation of Associations of 84. हि hae 

83. Tarun International Limited 
Maharashtra 

85. The Japan Iron and Steel Federation 86. Arcedges Building India LLP 
Automotive Component Manufacturers 88. ‘al E ह 

87. mat ; Veegee Industrial Enterprises Pvt. Ltd. 
Association of India (ACMA) 
Indian Pipe Manufacturers Association 90. T. ae 

89. Maxglobal Techno Systems (P) Limited 
(IPMA) 

9]. Korea Iron and Steel Association(KOSA) | 92. Stitch Overseas Private Limited 

i93 Federation of Kutch Industries 94. CSCI Steel C ee ae rer 

पा eel Corporation India Pvt. Ltd. 

Associations (FOKIA) हु 

i95 Taiwan Steel & Iron Industries 96. SKH SHEET METALS COMPONENTS 

| Association (TSIIA) PVT. LTD 

METAL & STAINLESS STEEL 98. 

97. E es as 2 WKM Automotive India Pvt. Ltd. 
MERCHANTS ASSOCIATION 


[PART I—SEc.]] 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


S. No. Name of Interested Party S. No. Name of Interested Party 
99. Construction Federation of India 200. AVIZA TECHNOLOGIES, 
20I. LG Electronics India Pvt. Ltd 202. J.R. & CO. complete steel service 
203. MANAKSIA STEELS LTD 204. All India Metal corp 
E 206. MI ELECTRICAL STEEL PROCESSING 
205. SSMS STEELS INDIA LLP 
INDIA PVT LTD 
. 208. GEDIA India Automotive Components Pvt 
207. ARUN AGARWAL (Micro MSME) Ltd 
209. Blupine Energy 20. AISIN Automotive Haryana Pvt. Ltd. 
2I). Turakhia International Pvt Ltd 22. Samsung India Electronics Private Limited 
23 VINOD COOKWARE INDIA 2/4. POSCO International Corp India Pvt Ltd 
. PRIVATE LIMITED nternational Corp India Pv 
2I5. Isgec Heavy Engineering Limited 26. Stecol International Private Limited 
हि ; Pru 28. Neemrana Steel service center India Private 
27. Isgec Hitachi Zosen Limited ५ 
Limited 
29. LARSEN & TOUBRO LTD 220. Kwangjin India Autosystems Pvt Ltd 
22). CU-BUItT ENGIruEERS PVT. LTD. 222. SL Lumax Ltd 
M/s. JAY BHARAT MARUTILTD and | 224. 
223. M/s. MARUTI SUZUKI INDIA Wooyoung Automotive India Pvt. Ltd., 
LIMITED 
T T T TLT 226. Hyundai Transys Lear Automotive IND Pvt 
225; NTECK AUTOMOTIVE PVT. LTD. Ltd 
227, TI Fluid Systems 228. NVH India Auto Parts Private Limited 
229. CSCI Steel Corporation India Pvt. Ltd. 230. HSI Automotives Pvt. Ltd 
23]. Sharda Motor Industries Ltd 232. Uno Minda Limited 
233, Sankei Giken India Pvt Ltd 234. GRI Towers India Private Limited 
235. JBM Group 236. Senvion Wind Technologies Pvt Ltd 
237. Exedy India Limited 238. Hyosung Corporation India Ptv. Ltd 
239. Sanoh India Private Limited 240. Komatsu India Pvt Ltd 
24I. SRK Steel 242. TAIIN Steel Fab & Infra Pvt.Ltd. 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 
S. No. Name of Interested Party S. No. Name of Interested Party 
243. Schaeffler India Limited 244. Shri Balaji Sai Steels 
245. Toyota Boshoku device India Pvt. Ltd 246. Jain Bros. 
; ॥ Ratnadeep Steel Traders Iron & Steel 
247. DAEBU Automotive seat India Pvt Ltd 248. 
Merchants 
SSAB Swedish Steel India Private 
249. oe 250. Ranka Steels 
Limited 
25). Windar Renewable Energy Pvt Ltd 252. Mahek Ispat Private limited 
253. Durga Ispat Udyog 254. Geeta Udyog Iron & Steel Merchant 
255. SK Aggarwal & Co. 256. Mercury Steel Agency 
257. Hide Industries 258. Meenakshi Steel Corporation 
259. Jindal Stainless Limited 260. Mercury Steel Pvt Ltd 
26l. Heena Steel LLP 262. Metal Trading Company 
263. Narmada Iron & Associates P Ltd 264. Mittal Agencies 
265. Bharatkumar Indrasen Trading Pvt Ltd. 266. Bajaj Industrial Alloyes Pvt Ltd 
267. Rajam Steel Traders 268. Mandot Steel 
269. Assam Roofing Limited 270. Sree Arumuga Steel Traders 
27). Global Trade Research Initiative 272. Hindustan Hardwares 

f) After initiation of investigation, the Authority obtained DGCIS data for the relevant period and considered 
the same in these findings. The injury and other information in respect of DI are based on the company 
specific data of the petitioners. 

g) The Authority conducted a verification of the data submitted by the applicant companies to the extent 
considered necessary. It cross-checked the information provided in the application with the financial records 
maintained by each applicant company. 

h) Considering that the investigation period should be adequately long and sufficiently recent in time to allow 
reasonable conclusions to be drawn on the basis of various relevant factors such as domestic market 
conditions, performance of DI etc, the Authority considers that the period mentioned in the Initiation Notice 
to be appropriate. Accordingly, the Authority has taken Ist October 2023 to 30th September 2024 as the most 
recent period or the period of investigation (POI), and FY 202-22, 2022-23, 2023-24 and the POI as injury 
investigation period or injury analysis period for the purposes of this investigation. 

i) The Authority made available the non-confidential version of the evidence presented by various interested 


parties on mutual basis in the manner prescribed through Trade Notice No. 0/20i8 dated 7 September 208. 
The information / submissions provided by the interested parties on a confidential basis were examined 
concerning the sufficiency of such confidentiality claims. On being satisfied as to the sufficiency of the 
confidentiality claims filed by the interested parties, the Authority has considered such 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


information/submissions as confidential. In case of non-acceptance of confidentiality claims, the interested 
parties were directed to submit the non-confidential version of the same and circulate it to the other interested 
parties. 


jp The Government of Korea RP and the Government of Japan requested the Authority to hold consultations. 
The Authority considered their request and held consultations with the representatives of the Government of 
Korea on 24.0].2025 and with the representatives of Government of Japan on 29.0!.2025. The issues raised 
during the consultations have been appropriately addressed in these findings. 


k) The Authority issued a preliminary finding on March 8, 2025. Parties were permitted 30 days-time to file 
their comments on the same. 


l) The Authority held an oral hearing on 5" and 6" July 2025. Parties were permitted time till of 7 days from 
the date of the oral hearing to file their written submissions, and l0 days from the date of filing the written 
submissions to file their rejoinders. 


m) “***? in this document represents information furnished by an interested party on a confidential basis and so 
considered by the Authority under Rules 7 of Rules. 


n) The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all the interested parties 
to the extent the same are supported with evidence and considered relevant to the present investigation. 


0) The exchange rate for the POI was | US$ = Rs. 83.09. 
C. SUBMISSIONS OF INTERESTED PARTIES 


Several interested parties made various submissions during the course of the investigation. Parties also made 
submissions regarding the scope of the PUC. All submissions and comments received regarding the scope of the PUC 
is recorded in the portion of these final findings titled “Product Under Consideration”. The submissions of the parties 
regarding other issues are recorded in this section. 


I. Submissions of the Domestic Industry 
The domestic industry made the following submissions: 


i. The applicant companies have the standing to file the application as their collective output of the 
like article or a directly competitive article in India constitutes a major proportion of the total 
production of the said article in India;. 


ii. Global Trade Research Initiative (“GTRI’) cannot be considered as an “interested party” in terms of 
Rule 2(b) of the Safeguard Rules. Therefore, the submissions made by GTRI must be disregarded. 


iil. Neither the Customs Tariff Act, nor the Safeguard Rules mandates the holding of a public hearing 
prior to the issuance of the preliminary findings. 


iv. The Authority, after issuing the preliminary findings, has given an opportunity to all interested 
parties to file comments, which would be considered in the final findings. 


Vv. The Madras High Court has held that there is no mandate for the Authority to provide an 
opportunity for hearing prior to issuance of the preliminary findings. 


Vi. The oral hearing was conducted on 5 and 6" June 2025. Interested parties were provided ample 
opportunity to speak during the hearing. 


Vii. The presentation displayed by the domestic industry during the oral hearing was circulated to all 
interested parties in the written submission. 


Vill. Any variance in comparable time periods is to assist the Ld. DG to make a proper and holistic 
comparison between financial years, calendar years and period of investigation with the respective 
previous years. 


ix. The DI has provided production and costing details segregated in terms of the five categories of the 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Xi. 


Xil. 


Xlil. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XViil. 


XiX. 


XX. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


PUC. Certain categories of the PUC are only produced by a few of the constituent parties of the 
domestic industry, not by all. Disclosing the actual aggregate data for each product category could 
inadvertently reveal sensitive information about individual producers, making the data identifiable at 
the party level. 


Neither the Agreement on Safeguards, the Act or the Rules provides any guidance as to how the 
PUC must be defined. 


In Dominican Republic — Safeguard Measures and EU — Steel Safeguard (Turkey), the Panel held 
that different types of products which are not inter-se substitutable, may be included within the 
scope of the PUC. 


The EU had included 26 different product categories in its safeguard investigation concerning 
“certain steel products”. The Panel held that there is no requirement to demonstrate that each 
product category is like or directly competitive with other category/ies. 


The PUC is Non-Alloy and Alloy Steel Flat Products, namely a) Hot Rolled (“HR”) coils, sheets 
and plates, b) HR Plate Mill Plates, c) Cold Rolled (“CR”) coils and sheets, d) Metallic Coated Steel 
coils and sheets, whether or not profiled, including Galvanneal, Coated with Zinc or Aluminium- 
Zinc or Zinc-Aluminium-Magnesium, and e) Colour Coated coils and sheets, whether or not 
profiled. 


Certain interested parties have requested for exclusion of certain grades from the scope of the PUC. 


However, some exclusion requests are vague and broad, covering a wide category of products. 
The DI has submitted various invoices demonstrating sales of “like or directly competitive articles”. 


The DI is not required to demonstrate that it manufactures products with identical technical 
specifications. 


Products that are not “like” the imported goods may still be covered within the definition of the 
PUC if they are “directly competitive”. 


The test for “likeness” typically involves an evaluation of the product characteristics such as 
physical and chemical characteristics, end-usage, consumer preferences, etc. 


Directly competitive products are substitutable or interchangeable with one another and “offer 
alternative ways of satisfying a particular need or taste”. 


Domestically produced products and imported products may be considered as “like articles” even if 
the two do not share identical physical characteristics or are not perfect substitutes of one another, as 
long as the imported product has the capacity to cause serious injury to the domestic producers 
through some form of competitive impact. 


While evaluating whether the domestically produced goods are directly competitive with the 
imported goods, the examination must be done on a general level, and the needs and preferences of 
each and every producer is not relevant. 


Even if the domestically produced goods do not match the exact and precise technical specifications 
as that of the identified goods, the DG must examine whether the domestically produced goods have 
a “capacity to compete” or “offer alternative ways of satisfying a particular need or taste”. 


Merely because certain consumers choose to utilize imported grades with certain specifications does 
not mean that there exists no competitive relationship between those the imported grades and the 
domestically produced grades. 


The burden of proof lies on the party that requests for product exclusion to prove that the domestic 
industry does not manufacture the like or directly competitive product. 


The burden of proof must be discharged with respect to each grade for which exclusion is sought. 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


Parties cannot simply mention the names of the grade and provide general assertions that the 
domestic industry is unable to manufacture the like or directly competitive product. 


XXVi. Nippon Steel Corporation, JFE, Kobe Steel Ltd., Nippon Steel Pipe India Pvt. Ltd., Honda Trading 
Corporation India Pvt. Ltd., Rajasthan Prime Steel Processing Centre Pvt. Ltd., Renault Nissan 
Automotive India Pvt. Ltd. and JFE Shoji India Pvt. Ltd., JFE Steel Corporation, Nippon Steel 
Corporation have requested for exclusion of 309 grades of steel, but has made only vague assertions 
without providing any evidence whatsoever for any of the 309 grades that the domestic industry 
does not manufacture like or directly competitive articles. 


XXVil. LG and Godrej have provided emails from AMNS, Tata Steel and JSW regarding inability to supply 
the grades. However, it has not provided any evidence to prove that the other domestic producers are 
unable to supply the said grades. Further, Tata Steel is not an applicant. 


XXViil. The like or directly competitive grades for which Metal One Corporation, Shivalik Bimetals and 
Manaksia Steel have sought exclusion have been supplied by the domestic industry. Invoices have 
been provided in this regard. 


XXix. POSCO Korea, POSCO SteelOn and POSCO Maharashtra Steel Pvt. Ltd. have not provided any 
evidence to demonstrate that any of the grades for which they seek exclusion cannot be 
manufactured by the domestic industry. 


XXX. CSCI’s request for exclusion of HR required to make electrical steel may not be accepted since the 
DI produces the like or directly competitive article. 


जज, In previous safeguard investigations, the Authority has recommended imposition of the duties 
despite the DI’s inability to meet the entire domestic demand. 


XXXil. The Tribunal has held that quality differences are not sufficient grounds for seeking product 
exclusions. 
XXX. The argument that Japan and Korea have exported superior quality grades at higher price is not true 


since the import prices and volumes from these countries are comparable with the import prices 
from China and the average import prices. 


XXXIV. Various QCOs have been issued for steel products to ensure the quality of the steel grades. 


XXXV. If BIS standards are insufficient, the interested parties may seek revision of the said standard before 
the BIS Technical Committee. 


XXXVI. The DI has been granted approvals and recognitions regarding the quality of the grades supplied by 
them. 
XXXVil. Imports by AMNS does not disentitle it from being considered as a part of the domestic industry. 
XXXVIil. The Safeguard Rules do not exclude importing applicants from the domestic industry. 
XXXiX. Imports by AMNS are miniscule in comparison to the total production.. 
xl. The user questionnaire filed by AMNS does not affect its position since it has filed letters stating 


that it aligns itself with the other applicant companies. 


xli. In the solar safeguard investigation, the Authority excluded only those entities that entirely imported 
solar cells,but did not manufacture the same. 


xlii. In the safeguard investigation concerning Isopropyl Alcohol, the Authority did not disqualify an 
applicant from the domestic industry despite the fact that the imports by the applicant amounted to a 
significant percentage of its total production capacity.. 


xliii. There is a recent, sudden, sharp and significant increase in imports of the PUC as a whole, as well as 
in each of the five product categories, in each of the three methodologies presented by the 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


xliv. 


हुए, 


xlvi. 


xvii. 


xlviii. 


xlix. 


li. 


li. 


liii. 


liv. 


lv. 


lvi. 


Ivii. 


Iviii. 


lix. 


Ix. 


applicant in the petition.. 


In EU — Steel Safeguards (Turkey), the Panel noted that the only requirement is to demonstrate an 
increase in imports for the PUC as a whole, which may be supplemented at a product-category level. 


In the EU’s investigation, the European Commission defined the product under consideration as 
“certain steel products”, which comprised of 26 different “product categories”. For the sake of 
analysis, the EC grouped the 26 different “product categories” into three “product families”, namely, 
“flat products”, “long products” and “tubes”. In its examination of import trends, the EC found that 
four product categories showed a decline in imports during the most recent period and 45 product 
categories showed a less than l0% increase in imports during the most recent period. Further 2 
product families showed decline in imports during the most recent period. Yet the panel found no 
inconsistencies in EU’s investigation. 


Under the Agreement on Safeguards, no country-specific exemptions is permissible except for 
developing countries. 


Under the India — Korea FTA, India may exclude Korea from the safeguard measure only if Korea is 
not a substantial cause of serious injury or threat thereof. However, import volumes from Korea are 
the highest and prices are also low during the POI. 


There is no requirement under the Act or the Rules for the Authority to examine whether the 
increase in imports is as a result of “unforeseen developments”. 


The word “unforeseen” has been interpreted to mean “unexpected” and not “unforeseeable”. It must 
be examined whether the event was “unforeseen” while undertaking GATT obligations. 


The recent, sudden, sharp and significant increase in imports occurred due to the confluence of: a) 
trade protection measures against steel products; b) the global excess capacity coupled with slowing 
demand; and c) changes in ASEAN trade patterns. 


Other countries have imposed a total of 29 trade remedy measures between 209 and 2023 on steel 
products. As of date, the WTO’s database shows that 520 anti-dumping measures and 89 
countervailing duties are currently in force against all steel products. 


In addition to trade remedy measures, several countries including the US, Mexico, Canada and 
Brazil have imposed tariffs on steel products. 


In EU — Steel Safeguards (Turkey), the Panel noted that rise in trade remedy measures can be 
considered as unforeseen developments. 


The capacity in China, Korea and Japan far exceeds their demand. OECD predicts a further increase 
in excess capacity. 


In EU — Steel Safeguards (Turkey), the Panel noted that the increase in excess capacity can 
constitute unforeseen developments. 


Since the imposition of the US Section 232 measures, there has been a decline in imports of steel 
flat products into the US. Further, EU has also reported a decline in imports of steel products 
subsequent to the imposition of trade remedy measures. 


China has increased its investments in steel production facilities in ASEAN region. 


The OECD and World Steel Association has reported sufficient excess capacity in Finished Steel, 
which is a good indicator for excess capacity in flat steel or the PUC. 


There is a clear correlation between China’s three red lines policy and the increase in production of 
steel flat products. 


The increase in imports has occurred as a result of the effect of obligations incurred by India under 
the GATT, including tariff concessions, and obligations under GATT Articles I, XI, and XVI. 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


जा. 


Ixii. 


Ixiii. 


जाए. 


Ixv. 


Ixvi. 


xvii. 


Ixviii. 


xix. 


Ixx. 


रा. 


Ixxii. 


xxiii. 


xxiv. 
Ixxv. 


Ixxvi. 


Ixxvii. 


Ixxviii. 


Ixxix. 


The global export price of HR Coils in May 2025 was USD 450 per MT, which was lower than the 
price prevailing in May 995, ie., 30 years ago. By adding the applicable customs duty and the 
provisional safeguard duty of 2%, the landed value of HR Coils will still be lower than the selling 
prices of the domestic industry. 


World Steel Dynamics (WSD) states that Chinese mills are exporting at USD 450 per MT as against 
an operating cost of USD 527 per MT, i.e., at an operating loss of USD 87 per MT. 


The domestic industry is suffering from decline in profitability, and in some cases, losses. 


The production and capacity of the DI has increased in order to keep up with the demand. Further, 
blast furnaces must operate continuously and are not designed to be shut down. Therefore, in order 
to mitigate losses as a result of low priced imports, the domestic industry was constrained to incur 
significant losses. 


The global overcapacity has increased to unprecedented levels, which poses a threat of serious 
injury to the domestic industry. 


Despite the increase in cost of sales, there is significant price undercutting. 


Merely because the domestic industry has earned profits during F.Y. 202l-22 does not mean that 
such profits were ‘abnormal’. 


China poses a threat of serious injury since the Steelprices in China have declined, the Chinese blast 
furnaces are operating at 90% capacity, production of steel has continued to increase since 208, 
there is a decline in domestic demand due to a decline in investments in infrastructure projects. 


Between January and April 2025, the domestic demand in China fell by 6 MMT and is expected to 
fall by 30 MMT by the end of the year. 


In calendar year 2024 alone, China exported !0.7 MMT of steel. In the first three months of the 
calendar year 2025, China exported 27.4 MMT of steel. China’s exports of flat steel products 
increased by 25% in 2024 compared to 2023. 


In 2025 alone, China has been subjected to 9 trade remedy initiations / measures. 


The US has increased the rate of the Section 232 duties from 25% to 50% and has revoked all 
country exemptions previously granted. Further, the US has imposed reciprocal tariffs. Therefore, 
there is a threat of trade diversion of steel products from the US to India. 


Imposition of the duties would be in public interest since the national steel policy 20I7 targets a 
total steel production of 300 MMT by 2030, which requires investments of INR 2,00,000 Crore per 
year till 2030. 


Self-sufficiency of steel is also critical for national security. 


In the safeguard investigation of Phthalic Anhydride, the Authority noted that it is not required to 
justify the rate of duty in preliminary findings. 


The domestic industry has provided a detailed adjustment plan. Neither the Agreement on 
Safeguards, nor the domestic legal framework prescribe the format for providing an adjustment 
plan. 


Although the Agreement on Safeguards states that a Safeguard Measure must be imposed to 
facilitate adjustment of the domestic industry to the increased imports, it does not provide any 
guidance as to how such an adjustment must be achieved. 


The other interested parties have failed to demonstrate why the adjustment plan provided by the 
domestic industry is not adequate. 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


xxx. In any case, in the previous investigations relied on by other interested parties, the absence of an 
adjustment plan was not the sole reason for terminating the investigation. 
IxXxxi. The claim that the domestic producers will monopolise is not valid since the applicant companies 
are listed companies and are subject to several regulations. Further, the Competition Commission of 
India is the appropriate forum for addressing issues regarding anti-competitive behaviour. 
Ixxxil. No evidence has been provided by any interested party that the duties will increase the price of 
downstream products. 
Ixxxili. The US Section 232 tariffs were not found to have caused inflation and had only a temporary effect 
on overall price levels. 
Ixxxiv. In previous safeguard investigations, the Authority imposed a rate of duty ranging from l0% to 
35%. In the light of threat of serious injury, the !2% provisional duty is required to be enhanced. 
Il. Government of Japan 


8. The Government of Japan made the following submissions: 


a. 


b. 


The provisional measures lack legal basis and should be withdrawn immediately. 


The identified unforeseen developments, multiple trade restrictive measures, excess capacity, 
declining demand, lacks supporting data and contains factual errors as well as outdated facts. 


The additional 2% duty imposed does not exceed India’s relevant concession or suspend any other 
obligation, and is not legitimate. 


Japanese steel products are different from Indian products in their quality, price range, etc. They do 
not cause injury to the Indian industry. 


Majority of imports from Japan are from Nippon Steel Corporation to AMNS. These products 
cannot be substituted by Indian steel products. AMNS is constructing its blast furnace in Hajira and 
once it becomes operational, there will be no requirement for imports. 


Other Japanese imports are for specific requirements. 


Japan has made significant contributions to Make in India through technological cooperation and 


investments. 


Ill. Government of Indonesia 


9. The Government of Indonesia made the following submissions: 


Imports of the PUC from Indonesia are negligible. 


Imports of none of the five steel categories being investigated exceed 3%. Thus Indonesia is 
required to be exempt from the duties in terms of Article 9.] of the Agreement on Safeguards. 


IV. Government of Russia 


0. The Government of Russia made the following submissions: 


a. 


b. 


There is no recent, sudden, sharp and significant increase in imports. 


The overall trend in supply of the PUC to India reached 6,000,000 MT on average after a significant 
increase in 20I5. Due to COVID restrictions, the imports declined by 40% from 5, 693,233 in 209 
to 3,408,569 MT in 2020. 


The current level of import is a result of recovery to pre-pandemic levels. 


Since safeguard investigations are not for remedying unfair trade practices, the threshold for serious 


injury is much higher. 


Sales volumes of the domestic industry reveals growth during the POI in comparison with 202-22. 


[भाग I—ave ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 7] 


V. 


Sales volumes of the PUC increased by 33%. 


f. Production increased during the POI by 5%. Production capacity increased by [7%. 

g. PBT decreased by 76%, but this is on account of other factors. 

h. Export duty on steel exports led to a decline of 60% in exports of OP Jindal Group in FY2023. 

i. JSW plans on investing INR 5 billion on setting up a new plant with an annual steelmaking capacity 
of 9,00,000 MT. 

j. Project of AMNS of USD 4.68 Billion steel plant with an annual production of 7 millio MT. 

k. Safeguard measures of third countries were imposed in 20l8-2020. The preliminary findings 


mention steel related investigations in 20l-206. These could not be considered as unforeseen. 


l. The global excess capacity could not be classified as unforeseen since this problem has been 
discussed at multilateral levels for more than 5 years. 


European Union 


l]. The European Union made the following submissions: 


a. 


किन 


VI. 


The product scope remains large and encompasses certain products that are not domestically produced in 
India. These products should be excluded. 


Sales of the DI increased by 33%, capacity increased by [7% and production increased by 5%. 
Employment and productivity per day per employee rose across all product categories. 

The market share of the DI decreased by 5% against an increase in consumption of 08% 

DI experienced sharp decline in profits but remained profitable throughout the period analysed. 


Other factors such as rising costs linked with capacity expansion are attributable to the injury to the domestic 
industry. 


Increasing capacity appears misaligned with prudent business practice. Any expansion that increases market 
stress should not be rewarded with safeguard measures. 


India should consider targeted trade remedy measures against China, Japan and South Korea since imports 
from these three countries have increased substantially. 


The duty of 2% is excessively punitive, whereas a TRQ would be more appropriate. 


Korea Iron & Steel Association (KOSA) 


2. The interested parties made the following submissions: 


a. 


The Authority may provide a more granular and technically accurate definition of the PUC. The current 
definition of the PUC is overly broad. 


The request of Korean Steel Producers and KOSA for exclusion of various categories has not been 
addressed. Although Electro-Galvanized Iron (EGI) has been excluded, its downstream products such as 
Laminated Vinyl Coated Metal (VCM) remains within the scope. 


KOSA provided a list of 00 grades, which are not manufactured by the DI — they are required to be 
excluded. 


Hot-rolled steel supplied by POSCO to its subsidiary, POSCO Maharashtra, which cannot be fully sourced 
domestically. Automotive-grade cold-rolled and coated steel provided by Hyundai Steel that meets 
stringent quality standards. Hot Dip Aluminum Zinc Alloy Metallic Coated Steel Strip which is not 
produced by local mills but is manufactured by Dongkuk CM. High-specification color-coated sheets used 
in warehouse construction, currently supplied by KG Dongbu Steel due to insufficient local supply. 
Uniquely engineered color-coated products developed through long-term technical collaboration between 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Indian customers and Korean suppliers such as DCM, Aju Steel, and SCAH CM 


Korean steel does not directly compete with Indian steel, nor is it a substantial cause of injury to the 
Indian industry; rather, they fill critical gaps in the Indian supply chain and serves as a complementary 
input vital to the Indian industry. 


VII. POSCO, Korea RP, POSCO Maharashtra Steel Pvt. Ltd., India, POSCO STEELEON, Korea RP. 


3. The interested parties made the following submissions: 


i. 


lil. 


iv. 


Vi. 


Vii. 


Xi. 


Xi. 


Xill. 


XIV. 


XV. 


AMNS and AMNS Khopoli, both of which are major importers of the PUC, have filed user 
questionnaire responses. They highlight the poor quality, lack of supply and other issues associated 
with domestically produced steel. 


AMNS and AMNS Khopoli cannot be considered as a part of the domestic industry. AMNS has 
requested for the exclusion of !3 grades. AMNS’ interests are fundamentally misaligned with the 
collective interest of the domestic industry. 


The Authority must exclude AMNS and AMNS Khopoli, and redetermine the standing and injury to 
the domestic industry. 


In the safeguard investigation concerning solar cells, the domestic producers that had imported the 
PUC were not considered to be a part of the domestic industry. 


The present scope of the PUC is flawed. The PUC can only include articles that are “like or directly 
competitive” with the imported products. 


In the safeguard investigation concerning low ash metallurgical coke, the legal standard adopted by 
the Authority was whether or not the domestic industry manufactures a competing grade in 
commercial quantities. The competing grades that are not produced in commercial quantities were 
excluded. 


In the safeguard investigation concerning single mode optical fibre, the Authority held that evidence 
is required to demonstrate that like or directly competitive goods are not manufactured by the 
domestic industry. 


The Authority is required to conduct a detailed grade-wise product examination. 


The observation of the Authority that quality concerns, vendor certification and capacity constraints 
are not relevant for product exclusion is not legally tenable. 


If there are clear technical, commercial and production-based distinctions, differences in quality, 
vendor certification barriers and production limitation, it cannot be said that the domestically 
produced grades and imported grades or “like or directly competitive”. 


In the safeguard investigations concerning Low Ash Metallurgical Coke, PVC Suspension Resins 
and Single Mode Optical Fibre, the DG granted or examined in detail product exclusion request — 
and where the DI did not demonstrate the ability to manufacture, the said product was excluded. 


There is no grade-wise or application specific analysis as followed in the previous investigations. 
The failure to conduct such an inquiry effectively shifts the burden onto importers and users to 
demonstrate why their products should be excluded. 


“likeness” under safeguard law does not demand perfect substitutability — there has to be a 
competitive relationship between the imported and domestic products. The domestically produced 
products do not offer meaningful competition with several categories of imported grades. 


The DI must provide clear, specific and verifiable evidence to support such a claim for each product 
grade. 


The burden of proof lies with the domestic industry to prove that it manufactures like or directly 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


XVi. 


XVil. 


XVili. 


हाफ, 


XX. 


XXi. 


XXil. 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVIl. 


XXVIil. 


XXiX. 


XXX. 


XXXI. 


0९९ ९॥ हे 


XXXIiil. 


XXXIV. 


competitive articles. 


Although the word “competitive” implies that what must be examined is potential to compete, there 
must be a “direct” competitive relationship between the two products. “Competitive” means the 
potential to satisfy the same consumer demand. 


The scope of the PUC is excessively broad and includes several categories of products. 


PUC covers speciality grades, advanced technical variants and application-specific products that 
serve niche industrial uses and are also high priced. Indian producers do not offer these products at 
all. Therefore, they must be excluded. 


In case of inclusion of non-competing products, the volume of imports and injury analysis will be 
artificially inflated, thereby skewing the assessment of surge and serious injury. 


The DI has failed to establish that the surge in imports are attributable to unforeseen circumstances. 
There must be a nexus between surge in imports and unforeseen circumstances. 


All unforeseen circumstances identified by the DI relate to ‘steel’ in general and are not specific to 
the PUC. Steel comprises of a vast and diverse basket comprising numerous subcategories and 
grades. 


The trade remedy measures were implemented much before the POI. There is no causal link 
between the continuing trade remedies and the purported diversion of exports from Korea to India. 


There is no empirical or quantifiable evidence demonstrating that the measures have resulted in a 
redirection of Korean exports specifically to the Indian markets. 


There is no quantifiable evidence or data such as export trends, redirection patters to clearly link the 
expired measures to increased imports into India. 


The unforeseen developments cited by the Petitioners are not specifically linked to the defined PUC 
from Korea. Further, several trade protection measures had expired before the POI. 


The information regarding excess capacity shown in the preliminary findings pertain to crude steel 
alone and not the PUC. Overcapacity in the steel sector is not a new or unexpected development. It 
has occurred over l0-I5 years and has been discussed in multiple forums such as OECD and 
international trade bodies. 


India’s steel demand has been steadily growing. 


The changes in China’s policies do not pertain to Korea. They are internal economic developments 
which are not unforeseen developments. There must be quantifiable data demonstrating that these 
developments have directly resulted in increased imports into India. 


Chinese investment in ASEAN would have clearly been foreseen since it was documented for 
several years. 


The unfair trade practices by China or ASEAN can be addressed through the CAROTAR Rules 
rather than by invoking safeguard investigations. 


The domestic industry has claimed excessive confidentiality on details of adjustment plan. The 
adjustment plan is vague and excessively confidential. The proposed adjustments referred to in the 
Petition are identical to the adjustments that were undertaken in 206. 


In various past investigations, the Authority has declined to recommend the duties on the grounds 
that no clear adjustment plan was provided. 


Imposition of the safeguard duties will be against public interest. 


Public interest must be examined from the perspective of various parties — not just the DI. The has 
engaged in unfair market practices - AMNS has filed a user industry questionnaire response even 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


XXXV. 


XXXVI. 
XXXVI. 


XXXVIli. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 
xliii. 
xliv. 
xlv. 
xIvi. 


xlvii. 


though it is a part of the DI and has sought exclusion of 3 grades. 


Specialized grades of the PUC are either not manufactured by the DI or are not approved for usage 
by downstream consumers. If there is a disruption of the access to these grades, it would impact 
various sectors in India. 


US Section 232 Tariffs have not been effective. It has resulted in retaliation from other countries. 
The appropriate action is an anti-dumping measure or CVD against China and Vietnam. 


There needs to be a global surge to justify imposition of safeguard duties. The surge in the present 
case is predominantly occurring from a few countries only and is not a global phenomenon. 


There is no evidence of price injury — whether in the form of undercutting, suppression, depression. 
There is a decline in raw material prices, which has resulted in a decline in domestic prices of the 
PUC. 


If the domestic selling price has declined more than the cost of sales, it is more likely a result of 
internal market dynamics, such as competitive pricing or external factors such as global commodity 
trends. 


The injury analysis is flawed since the POI includes both quarter 2 and quarter 4 of the financial 
year 2023-24, thereby leading to an overlap in the dataset. Therefore, annualization of the data is not 
appropriate. 


There is no recent, sudden, sharp or significant increase in imports from Korea. 

There is an increase in sales, production and production capacity of the DI. 

Major decline in profitability is attributable to the increase in interest cost and depreciation. 

The injury to the domestic industry is only on account of imports from China PR and ASEAN only. 
The decline in prices of the PUC in India is on account of the decline in iron ore prices. 


In terms of Article 2.27 of the India-Korea CEPA, India must consider excluding Korea from the 
application of the measures. 


VIII. Nippon Steel Corporation, Nippon Steel Pipe India Private Limited, JFE Steel Corporation, JFE Shoji 


Corporation, JFE Shoji India Kobe Steel Ltd., Toyota Tsusho Corporation, Honda Trading 


Corporation, Honda Trading Corporation, India Pvt. Ltd., Rajasthan Prime Steel Processing Centre 


Pvt. Ltd., Nissan Trading Co., Itd., Renault Nissan Automotive India Private Limited 


4. The interested parties made the following submissions: 


i. 


lil. 


Vi. 


Vii. 


The present proceedings, including the preliminary findings are without legal authority. The Petition 
contains numerous deficiencies and fails to provide essential evidence. 


NSC and AMNS participated in multiple meetings with Ministry of Finance and Ministry of Steel 
regarding the exclusion of specific grades sold to AMNS. 


The applicants have made general rebuttals concerning the exclusion requests without substantiating 
them with factual or legal basis, concrete evidence or detailed reasoning. 


The Authority did not conduct a limited public hearing for determining the scope of the PUC prior 
to issuance of the preliminary findings. 


It has been the consistent practice of the Authority to exclude products that are not like or directly 
competitive from the scope of the investigation. 


In the safeguard investigation concerning HR coils, sheets and strips, the Authority excluded 
products not manufactured by the domestic industry from the scope of the PUC. 


In terms of Rule 2(e) of the Safeguard Rules and the Agreement on Safeguards postulate that 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


Vill. 


ix. 


Xi. 


Xii. 


जा, 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVili. 


हाफ, 


XX. 


XXi. 


XXil. 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


safeguard measures may be imposed only on “like or directly competitive” articles. 


Likeness is determined by various parameters such as physical and chemical characteristic, product 
specifications, pricing, functions and end-uses, end-user requirements, manufacturing process and 
technology, distribution and marketing, tariff classification, technical and commercial 
substitutability, etc. 


Directly competitiveness is assessed on the basis of when the products are interchangeable or offer 


alternative ways of satisfying a particular need or taste. 


In US — Cotton Yarn, the Appellate Body held that a safeguard action will not extend to protecting a 
domestic industry that produces unlike products which only have a remote or tenuous competitive 


relationship with the imported product. 


In the safeguard investigation concerning oxo alcohol, it has noted that even if the end products are 
substitutable, this substitutability must not be remote. 


In the safeguard investigation concerning Hot Rolled Coils / Sheets / Strips, the Authority excluded 
grades of steel that were not manufactured by the domestic industry. Therefore, if the domestic 
industry is unable to manufacture any grade, the said grade must be excluded from the PUC. 


The domestic industry must provide evidence demonstrating that it manufactures the like or 
competitive article to the imported grades of the PUC. 


Certain imported grades are not manufactured by the domestic industry and are not commercially 


and technically substitutable. 


The Authority may clarify whether “tinplate” and “Coated Electrogalvanized Steel” are excluded 
from the PUC. 


The domestic industry’s acceptance for the exclusion of certain grades must be examined carefully. 


The Petitioner has failed to substantiate how its products are technically and commercially 
substitutable with the imported grades. The invoices submitted by the domestic industry does not 
substantiate how the invoices filed demonstrate that a particular grade is substitutable with the 
grades for which NSC has sought exclusion. 


The exclusion of products based on end-use conditions is unwarranted and burdensome. 


The Authority is bound to consider if all of the grades for which exclusion is sought are like or 
directly competitive with the domestically produced grades. A blanket refusal to examine the issue 
is clearly arbitrary, illegal and erroneous. 


The Authority has outrightly rejected lack of customer approval and differences in quality as a 
ground for exclusion, without appreciating that the poor-quality products will result in unviability of 
the end product. 


Customer approvals will demonstrate whether a product meets the commercial standards required by 
end users. 


On the one hand the Authority observes that there is no requirement to examine if each product is 
produced by the domestic industry, on the other hand the Authority has selectively noted that the 
domestic industry has provided invoices to show sales of certain grades. 


NSC has provided sufficient technical evidence to substantiate its exclusion request. 


AMNS has found the grades produced by the domestic industry to be sub-optimal in comparison 
with NSC’s products in terms of quality, grades and size mix. 


NSC has developed customized grades for AMNS, which are used to produce patented products. 


Even if AMNS is committed to being the domestic industry, the Authority is required to examine 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


XXVIL. 


XXVIil. 


XXiX. 


XXX. 


XXXI. 


XXXL. 


XXXiil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVili. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


हुए, 


xlvi. 


the reasons and evidence placed on record by NSC and AMNS seeking exclusion of certain grades. 


NSC has been playing an active role in contributing to Make in India. NSC has acquired Uttam 
Galva Steels Limited, Essar Steel India Limited and has established AMNS, which is constructing 
new plants. 


NSC supplies high quality HR steel to AMNS since 2022. This requirement is expected to increase 
in 2025. Majority of NSC’s exports of HR steel are supplied to AMNS as substrates of its 
downstream products. 


AMNS has been investing in new projects and expansion of existing facilities. 


Tin free steel and plastic laminated steel fall under the category of tinplate. Therefore, such products 
should be excluded from the scope of the PUC. 


The investigation has been initiated without any evidence of increased imports, serious injury or 
threat, causal link and adjustment efforts. 


The domestic industry has failed to provide injury data for 2 month period prior to the POI to 
determine if the increased imports have actually caused serious injury to the domestic industry. 


There is no sharp increase in imports across all product categories. 
There is no evidence of serious injury and causal link 


The Authority has not provided the minimum 30 days time to provide the questionnaire response as 
stipulated under Rule 6(4) of the Safeguard Rules. 


The questionnaire formats were published by the Authority in a belated manner. 


The applicants have claimed excess confidentiality in their application thereby preventing the 
interested parties from examining the accuracy and adequacy of the information supplied to the 
Authority. 


The transaction wise import data filed by the applicant is not reliable. The Authority has not 
initiated the investigation based on DGCIS/DG System data. 


The Authority is required to finalise the product scope and decide PCNs before calling for 
questionnaire responses. 


The scope of the PUC in the Petition is broad. Certain product categories are improperly included 
within the scope of the PUC despite there being no sharp surge in imports of those categories. 


Analysis of dumping and injury margins may be required to demonstrate causal link and 
quantification of the duty. 


As per Rule 2 of the safeguard rules, the domestic industry is defined as only producers of “like or 
directly competitive” articles. The products not manufactured by the domestic industry is required to 
be excluded from the scope of the PUC. 


The applicant has not demonstrated that it manufactures a “major share” of each distinct product 
categories. Not all producers manufacture all product categories, therefore, they cannot constitute 
the domestic industry for all product categories. 


There is only a slight increase in imports of CR coils during the POI as compared to the immediately 
preceding year. Imports of HR coils have increased gradually throughout the injury period, which 
does not demonstrate sudden, sharp and significant increase in imports. 


There is a decline in imports of Coated sheets during the POI as compared to the immediately 
preceding year. 


Even if the requirement of unforeseen development is not mentioned in the domestic legal 


[भाग L—ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण [7/ 


framework, the Authority is required to examine it as required under Article XIX of the GATT. 


xl vii. Trade remedy measures are not unforeseen developments since they are routinely and regularly 
deployed by nations. Further, they are legitimate actions under the WTO Agreements. As per the 
WTO data, between 20l0 and 20I7, there have been 367 anti-dumping and countervailing duty 
actions against steel products. 


xl viii. Several countries have been exempted from the US Section 232 tariffs. 


xlix. The issue of excess capacity has been a chronic and well documented challenge across various 
global markets, that has been discussed in numerous industry reports, WTO forums, and 
international trade discussions for over a decade. This issue is not unforeseen. 


l. China’s three red lines policy is not unforeseen. China’s increased investments in steelmaking 
capacity in other countries have occurred for several years. 


li. The domestic sales, production and capacity across multiple product categories has grown. 


lit. Serious injury is not being suffered by the domestic industry as a whole. The EBITA of other 
domestic producers such as Tata Steel (which is also a Member of the ISA) has grown by l0% to 
reach INR 3,057 crores at an EBITA margin of 22%. EBITA of AMNS and SAIL during the 
financial year 2024 is significant. The decline in EBITA of Tata Steel is less than the loss in 
profitability of the domestic industry. 


liii. There is no causal link between increased imports and injury to the domestic industry. Although the 
imports of colour coated coils and sheets declined, the PBIT per unit has also declined. 


liv. PBIT per unit of plate mill plates has improved during the POI, despite the alleged surge in imports. 
lv. Coated coils and sheets show an improvement. 
lvi. In the case of HR coils, when there was a surge in imports from 2022-23 to 2023-24, the PBIT also 
improved. 
Ivii. Cost of producing steel in India is significantly higher than the rest of the world. Prices of coking 


coal has risen to around USD 670 per MT. This is the reason for the decline in profitability of the 
domestic industry. 


Iviii. The domestic industry’s operating cost is high — there is an increase in depreciation cost, interest 
cost. 
lix. The bulk of the domestic industry’s allegation focuses on Chinese excess capacity, declining 


domestic demand. Therefore, the increase in imports is not on account of unforeseen development. 


Ix. The adjustment plan has been claimed confidential. The adjustment plans provided by the domestic 
industry are vague and generalized. The domestic industry has not explained how the imposition of 
the 25% duty will facilitate of support their efforts. 


Ixi. The request for 25% duty rate is not supported by any evidence. The liberalization of % each year 
does not reflect any clear connection with the industry’s adjustment plans. 


Ixii. India has a long history of trade remedial measures to address concerns related to imports of steel 
products. 

]xiti. There are various non-tariff barriers such as BIS regulations and quality control orders on the PUC. 

Ixiv. A no-objection certificate process exists for certain shipments where specific grades of steel is not 


domestically produced. However, this process is expected to be phased out. 


Ixv. License of various Chinese suppliers have expired in 2023 — only 8 licenses are valid from China till 
date. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


xvi. 


xvii. 


Ixviii. 


xix. 


Ixx. 


जा. 


xxii. 


xxiii. 


xxiv. 


Ixxv. 


Ixxvi. 


Ixxvii. 


Ixxviii. 


Ixxix. 


Ixxx. 


0 ९९ (हे 


IxXxxii. 


Ixxxiii. 


Ixxxiv. 


Ixxxv. 


Ixxxvl. 


Steel Import Monitoring System (“SIMS”) acts as a mechanism to monitor and regulate steel 
imports. 


There are no critical circumstances that warrant safeguard measures. 


Contention of the domestic industry that there are low priced imports and excess capacity in Japan, 
Korea, ASEAN and China is not supported by any evidence. 


All evidence relied on by the domestic industry pertains only to HRC and not the PUC as a whole. 
Safeguard duty would not be in the public interest at large. 

There would be irreversible damage on steel using industry nationwide. 

Safeguard duty would negatively impact the “make in India” initiative. 


The India-Japan CEPA creates a partnership through liberalization and facilitation of trade and 
investment, and cooperation between the two countries. 


The preliminary findings are violative of the principles of natural justice and deviate from the 
established legal principles. 


The Authority must consider all submissions filed by the parties — even those filed after January 22, 
2025. 


Products can be included within the scope of the PUC only if the “like or directly competitive” 
article is manufactured by the domestic industry. The domestic industry has failed to produce 
credible evidence to demonstrate that like or directly competitive articles are manufactured. 


Categorization of the domestic industry’s product and Japanese mills’ products under the same 
Indian Standard is not a valid criterion for determining the “like or directly competitive” articles 
test. 


In terms of Rule 2(e) of the Safeguard Rules and the Agreement on Safeguards postulate that 
safeguard measures may be imposed only on “like or directly competitive” articles. 


Likeness is determined by various parameters such as physical and chemical characteristic, product 
specifications, pricing, functions and end-uses, end-user requirements, manufacturing process and 
technology, distribution and marketing, tariff classification, technical and commercial 
substitutability, etc. 


Direct competitiveness is assessed on the basis of when the products are interchangeable or offer 
alternative ways of satisfying a particular need or taste. 


In US — Cotton Yarn, the Appellate Body held that a safeguard action will not extend to protecting a 
domestic industry that produces unlike products which only have a remote or tenuous competitive 
relationship with the imported product. 


In the safeguard investigation concerning oxo alcohol, it has noted that even if the end products are 
substitutable, this substitutability must not be remote. 


In the safeguard investigation concerning Hot Rolled Coils / Sheets / Strips, the Authority excluded 
grades of steel that were not manufactured by the domestic industry. Therefore, if the domestic 
industry is unable to manufacture any grade, the said grade must be excluded from the PUC. 


The JPC data provided by the domestic industry does not provide separate information for each of 
the 5 product categories that form a part of the PUC. The domestic industry has not shown that it 
manufactures sufficient quantities of each of the 5 product categories. 


Imports by AMNS must be excluded from the application of the safeguard duties. 


“like articles” are those that are identical or alike in all respect. The legal standard explained in US — 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


IX. 


IXxXxvii. 


IXxxvili. 


0 0९ ९॥ 


XC. 


जला, 


XCli. 


जला. 


जऋटलाप, 


Washers is not applicable since the product mix is different in the present case. Steel products have 
varied applications and different characteristics, which affect end-usage. Therefore, the “like article” 
standard in steel investigations must be applied in such a manner that if the domestic industry does 
not manufacture identical or perfect substitutes, they must be excluded. 


The preference of each and every customer may not be relevant to establish direct competition. 
Users are unable to use the domestic industry’s goods since they do not meet the technical 
requirements of the users. 


There is no evidence of unforeseen circumstances. As per Argentina — Footwear, the circumstances 
described must be unexpected. 


Between 200 and 20I7, there have been 367 different anti-dumping and CVD actions against 
various steel products. Trade remedy measures cannot be considered to be unforeseen. 


Excess capacity is not an unforeseen development since this has been occurring for a very long time 
and has been discussed in various trade forums, WTO, and highlighted in several reports. There was 
ample opportunity for the domestic industry to adapt to the changing scenario. 


Increase in Chinese investments has gradually occurred over several years on account of interplay 
of economic policies, market dynamics and global investment. 


Merely identifying India’s obligations under the GATT does not satisfy the requirement of 
demonstrating that imports are on account of unforeseen developments. 


All evidence regarding threat of serious injury is with regard to China alone. The Petitioners cannot 
attribute the declining prices of HR steel from China to all other sources of HR products. 


China being the world’s largest steel producer, has been excluded from the US market — this is the 
main reason for the surge in imports. 


Godrej & Boyce Mfg. Co. Ltd., Isgec Heavy Engineering Limited, LG Electronics India Private Limited, 
Metal One Corporation India Pvt. Ltd. and Metal One, Shivalik Bimetal Controls Limited, Manaksia 


a. 


The preliminary findings conflate “serious injury” and threat of serious injury” with “critical 
circumstances. There are no indicators to support the existence of critical circumstances as the 
market share of the domestic industry has not fallen sharply. 


The Authority, in not providing the basis for calculation of the reference price has committed a 
grave violation of natural justice. In the past, the Authority has provided a valid basis for arriving at 
a particular rate of duty. 


The high return on capital employed of 22% for calculation of NIP to arrive at the reference price is 
inappropriate. 


The Petitioner has claimed excess confidentiality — various parameters such as details of production, 
productivity, total PBIT and other indicators have been kept confidential in the Petition. This has 
affected the ability of the respondents to respond to respond to the claims of the DI. 


The adjustment plan presented by the domestic industry is vague and generic. It lacks the requisite 
information and details to be considered adequate. 


There is insufficient evidence regarding recent, sudden and sharp increase in imports caused by 
unforeseen developments, which has a causal link to a serious injury or threat of serious injury. 


The excess capacity was not unforeseen. This was known to India and it was foreseeable at the time 
of undertaking obligations. 


The three red lines policy does not have a proximate cause and effect relationship with the increase 
in imports. 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Trade remedy measures were reasonably foreseeable. The Authority’s own admission is that such a 
situation existed prior to 209. 


There were high number of trade remedy measures while India was undertaking GATT obligations. 
Overcapacity in Vietnam, Japan and South Korea are not unforeseen. 


The imposition of the safeguard measures would increase the price of Appliances by 4% and 
industrial products by l0-5%. 


The applicants have not provided any evidence to demonstrate that the domestic industry is making 
efforts to adjust to the increase in imports. 


While responding to the exclusion requests, the applicants do not identify for which of the specific 
grades they produce domestic like article or directly competitive article and for which they do not. 
The applicant’s response is vague. 


The base year, i.e., FY 202l-22 was characterized by abnormal market dynamics. Therefore, an 


assessment of injury on the basis of this base year would lead to a distorted analysis. 


The relevant period for determining whether the imports were unforeseen is 2009 since this was the 
year when India entered into free trade agreements with Japan and South Korea. 


The increase in imports is attributable to the FTAs signed by India with Japan, South Korea and 
ASEAN countries. This cannot be regarded as obligations under the GATT. 


The reliance of the applicants on the prices in May 2025 is inappropriate since the POI is October 
2023 to September 2024. Data that is not within this POI should not be relied upon. The US changes 
to the Section 232 are outside the POI. 


The developing country exemption must be examined for each product category individually. Nepal 
should not be exempt from the application of the measure. 


X. Hyundai Motor India Limited and Hyundai Steel Company, GS Global Corp, The China Iron and Steel 
Association (CISA), Hoa Sen Group, Hyosung TNC Corporation, Hyundai Corporation, Indian Pipe 


Manufacturers Association, Kia India Private Limited, Samsung C&T Corporation, Steel Users 
Federation of India (SUFI), Vietnam Steel Association 


5. The interested parties made the following submissions: 


i. 


Vi. 


Vil. 


Viil. 


The exclusions to the PUC granted by the Authority cover 22 grades, however, the DI’s letters state 
that 50 line items have been agreed for exclusion. 


Hyundai Steel has been a consistent and reliable supplier to India’s auto sector, accounting for 
approximately 52% of the country’s imported automotive steel. 


Hyundai is working on localization in alignment with India’s Make in India initiative. 


High strength steel, exterior-grades CR/GA sheets demand stringent standards, which are not met by 
the domestic producers. 


There is a 30% supply gap in GA outer panels across Indian OEMs in 2025. BIS alternatives do not 
meet the requirements. The domestic industry does not have end user approval. 


HR Steel, API Certified Plates, High-Carbon & Quenched and Tempered (QT) steel and Wind 
Tower and Shipbuilding plates are required to be excluded. 


It should be clarified whether the excluded products have been excluded from the computation of 


the total import volumes. 


The 5 product categories each have different technical characteristics, end-uses, market dynamics 
and pricing structures. These products are not interchangeable with one another. These 5 products 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


iX. 


Xi. 


Xil. 


Xlil. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XViil. 


हाफ, 


XX. 


XXi. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


should be investigated in separate investigations. 


It is unclear how the DI has segregated the data across the 5 categories of steel and has provided no 
explanation or clarification. 


The adjustment plan provided by the domestic industry is not sufficiently detailed, it is generic and 
vague. The non-confidential version does not disclose sufficient information. Each participating 
applicant company is required to submit a separate adjustment plan. 


In the safeguard investigations concerning Phthalic Anhydride, Cold Rolled Flat Products of 
Stainless Steel of 400 Series, Non-Alloyed Ingots of Unwrought Aluminium and Flexible Slabstock 
Polyol, the Authority did not recommend the imposition of the duties where there was an 
insufficient adjustment plan. 


In past safeguard investigations, the Authority issues a separate questionnaire for domestic 
producers after initiation of the investigation. However, in the present investigation, the Authority 
has only issued a questionnaire for “other domestic producers”. 


AMNS India and AMNS Khopoli have filed user questionnaire responses despite being constituents 
of the domestic industry since they rely on Nippon Steel Trading Corporation for certain grades of 
steel as the domestic producers are unable to meet their quality and quantity requirements, pricing, 
etc. 


The Authority should exclude AMNS India and AMNS Khopoli and reexamine the standing of the 
domestic industry. The Authority is also required to exclude AMNS India and AMNS Khopoli from 
the injury analysis. 


The present investigation must be terminated and re-examined after AMNS India and AMNS 
Khopoli are excluded from the domestic industry. 


The information provided in the application does not conform to Trade Notice No. l0/208 since 
various data points and information has been claimed as confidential. As there are multiple applicant 
companies, certain categories of the economic data must be disclosed on an aggregated basis for all 
companies. 


There is a requirement to hold consultations prior to taking a preliminary of final safeguard measure. 


The investigation must be terminated since the Petitioner has agreed to the exclusion of various 
product categories. Therefore, the data which formed the basis for initiation of the investigation, is 
no longer relevant, thereby making the whole initiation of the investigation void. 


Country-wise import summary has not been provided in the application. 


The data in the Petition and the data in the preliminary findings has been changed. If there is an 
update of the data, the same has not been circulated to the parties. Therefore, the principles of 
natural justice of the interested parties have been violated. 


The interested parties have not been provided an adequate opportunity to provide comments on the 
updated data submitted by the domestic industry. 


The domestic industry is not suffering from serious injury. The legal standard for “serious” injury is 
higher than the standard for “material injury”. Various parameters of the domestic industry have 
shown an improvement, such as sales, production, productivity, capacity utilization, profits, losses 
and employment. 


The production of the PUC has been consistent. The capacity utilization of HR steel increased, but 
the capacity utilization for HR Plates, CR steel, corrosion resistant steel and colour coated steel 
remained high, which indicates that the DI is operating at a high level of efficiency. 


The Preliminary Finding lacks detailed information regarding the injury suffered by each petitioner 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


XXV. 


XXVI. 


XXVIL. 


XXVIil. 


XXiXx. 


XXX. 


XXX. 


XXX. 


XXXiil. 


individually. 


AMNS India and JSW Steel have plans of expanding their operations and making investments. 
These developments further demonstrate that the petitioners are in a strong position. 


In Non-Alloyed Ingots of Unwrought Aluminium, Cold Rolled Flat Products of Stainless Steel of 
400 series and Bare Elastomeric Filament Yarn, the Authority has held that there is no injury on 
account of high levels of capacity utilization, increased employment, consistent growth in 


production and sales figures. 


The currently established reference prices for exemption from duty in the case of CR Steel does not 
align with the cost-plus margin structure of conversion from HR to CR steel. The conversion cost 
from HR to CR steel is not appropriately captured in the reference prices. 


The imposition of the duties is not in public interest since steel has wide range of applications across 
industries. The safeguard duties will reduce competition of the domestic steel producers, increase 
cost and prices, reduce the profit margin of small mills, increase the cost of construction, 
automotive, manufacturing and infrastructure. 


The duties will affect the Make in India initiative. 


The objective of safeguard duty is to protect the domestic industry from undue advantages of 
foreign exporters on account of unforeseen developments and to ensure a healthy level playing field 
for domestic producers. Safeguards should not be used to give undue advantage to domestic 


producers. 


The customs EDI system does not presently accommodate reference price-linked safeguard duty 
assessment. 


There is an upward price movement from January 2025. The domestic producers have begun 
increasing their prices. Suppliers such as POSCO Maharashtra has communicated a demand to 
compensate users for the financial impact of the safeguard duty. 


The adjustment plan provided in the application is vague and insufficient. In past investigations, the 
Authority has declined to recommend the measures when the adjustment plan was not appropriate. 


XI. Assam Roofing Ltd. 


6. The interested party made the following submissions 


a. 


The calculation of the 3% threshold for exclusion of developing countries must be done separately 
for each product category. The 3% threshold for the PUC as a whole is met by China and Vietnam. 
However, the share of HR Coils of Nepal can never cross 3% since Nepal primarily exports coated 
steel products. 


The benchmark duty determined for Metallic Coated Steel Coils and Sheets and Colour Coated 
Coils and Sheets must be significantly higher than for CR Coils to account for value additions 
involved from the base metal/raw material stage. 


Nepal should not be exempt from the application of the duty for Metallic Coated Steel Coils and 
Sheets and Colour Coated Coils and Sheets. Nepal’s share is over 50% for Aluminium Zinc Coated 
Products, around 6-7% for Pre-Painted/Plastic Coated Sheets and 85% for Galvanized Sheets. 


Safeguard Duty on Metallic Coated Steel Coils and Sheets and Colour Coated Coils and Sheets must 
be higher than the duty for HR and CR Coils. 


XII. Dongkuk CM, Korea and Dongkuk Steel India Pvt. Ltd. 


7. The interested party made the following submissions 


a. 


Pre-painted aluminium zinc alloy metallic coated steel above |.3 mm thickness may be excluded 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


since the DI is unable to produce the same with requisite quality. JSW Steel Limited is the only 
domestic producer capable of manufacturing the product upto thickness of !.5mm. The demand for 
this product is only 6,000 MT. 


Hot Dip Aluminium Zinc Alloy Metallic Coated Steel above .5 mm thickness cannot be produced 
by the DI in required quality and quantity. Indian users prefer Korean-made products. The demand 
for this product is 8,000 MT. 


Laminated Galvanized Steel is not manufactured by the DI. The DI has already agreed for the 
exclusion of Laminated Electrogalvanized Steel from the investigation; there is no reason for not 
excluding Laminated Galvanized Steel from the PUC. 


Pre-Painted Galvanized Steel is imported based on customer specific customizations. The DI is 
unable to deliver the required quality and specifications such as design and pattern. 


The mere fact that the DI sells products covered under the same Indian Standards does not 
demonstrate that such goods are of the same quality, consistency or specifications as the imported 
grades. 


There would be no injury caused to the DI since the annual consumption of the specialized products 
is very low. In US — Lamb, the Appellate Body held that the standard of “serious injury” in the 
Agreement on Safeguards is higher than “material injury” in the Anti-Dumping Agreement. 


In Japan — Alcoholic Beverages, the Panel noted that while examining “directly competitive or 
substitutable”, an examination of the physical characteristics and tariff classification must be done in 
the marketplace context. 


The DI has stated that they agree for the exclusion of 50 line items, but the Authority has excluded 
only 22 product categories. 


In past safeguard investigations, the Authority has declined to recommend duties where the 
economic parameters of the domestic industry has shown improvement. 


The production and sales data of the domestic industry has improved. 
The capacity utilization is at 83%, which demonstrates good production activities. 
Employment levels are a good indicator for injury. 


AMNS and JSW are undertaking capacity expansions which suggests favourable market 
environment. 


There is no basis for fixing the Minimum Export Price; for Cold Rolled Products, the Minimum 
Export Price is disproportionately high compared to HR, and low compared to coated steel products. 


There is no injury from Korea since import volumes from Korea have only modestly increased and 
then declined compared to other countries. 


XIII. CSCI Corporation India Pvt. Ltd. 


8. The interested party made the following submissions 


a. 


Cold Rolled Full Hard Silicon Electrical Steel used in the production of CRNO may be excluded 
from the PUC. Only JSW Steel has manufactured CRFH, however, the same is not capable of 
producing CRNO as per the applicable BIS standard. 


Cold Rolled Full Hardened Electrical Strips conforming to IS 836 of 2023 is excluded from the 
scope of the investigation. CSCI has obtained a BIS license for importing this product. 


In the anti-dumping investigation concerning imports of cold rolled non-oriented electrical steel 
from China PR, CRFH used for manufacturing CRNO was excluded from the PUC. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


CRFH imported by CSCI is not a ‘like article’ of Cold Rolled Steel and is not interchangeable or 
substitutable with the domestically produced product. 


JSW has procured CRFH from JSW. However, the goods do not match the necessary standards as 
per BIS 648:2022. Multiple trial by JSW have rejection rates from 4.86% to 00%. There was !00% 
rejection of AMNS’ product. 


XIV. Maruti Suzuki 


9. The interested party made the following submissions 


20. 


ZL 


a. 


b. 


Not all steel categories experienced a sharp increase in imports. 


Domestic steel prices have shown an upward trajectory, while international prices have declined, 
suggesting that the DI has leveraged the safeguard duty to increase prices, causing financial strain on 
downstream sectors. 


Non-availability and capacity constraints of Indian steel mills has created supply shortages, affecting 
production schedules and operational efficiency. 


Maruti Suzuki is a major exporter of vehicles and export the vehicles to Japan and EU. There is a 
requirement to maintain high quality standards. Any failure in global markets may adversely impact the 
reputation of Indian products. 


XV. NRB Bearings 


The interested party made the following submissions 


a. 


Imported products are not manufactured in India. NOC has been issued by the Ministry of Steel for 
each consignment. 


XVI. Aktien-Gesellschaft der Dillinger Huttenweke 


The interested party made the following submissions: 


a. 


The applicant’s arguments such as excess steel producing capacity, implementation of trade remedy 
measures by other countries and the regional market shifts in ASEAN do not constitute evidence of 


“surge in imports” resulting from “unforeseen developments”. 


The claim of serious injury is not substantiated since there is a general positive trend in key 
performance metrics such as production volumes and sales. 


Other domestic producers such as Tata Steel Ltd. have demonstrated stable or improved 
performance during the relevant period. 


The alternative causes of injury have not been sufficiently examined or addressed by the Authority. 


The Authority has failed to conduct a detailed and objective analysis of critical factors for assessing 
whether the imported products are “like or directly competitive”. 


In the safeguard investigation concerning oxo alcohols, the Authority held that overlapping end use 
is not, by itself, a sufficient criterion to determine whether products are “like or directly 
competitive”. 


There is a legal requirement for the applicant to demonstrate that it manufactures each and every 
grade of the imported product with identical specifications and must meet the entire domestic 
demand. 


The applicant has agreed to the exclusion of 47 product categories even though it manufactures 
products that are comparable and with overlapping end-uses. 


In the safeguard investigation concerning HR coils/sheets/strips, certain products were excluded 
since the domestic industry failed to provide evidence of domestic production of the relevant goods. 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


Although the DI has supplied invoices of sample sales of certain grades of steel, the findings are 
silent on how these grades are “like” or “directly competitive” with the specific product grades 
supplied by Dillinger. 


In Basudev Dutta v. State of Bengal, the Hon’ble Supreme Court held that every administrative or 
quasi-judicial order must contain reasons. However, the reasons for not granting Dillinger’s 
exclusion request has not been recorded in the preliminary findings. 


The five categories of the PUC each differ in terms of manufacturing process, technical 
specifications, end-use applications, market dynamics and customer segments. They are neither 
technically nor commercially interchangeable. The Authority must determine the standing for each 


product category separately. 


AMNS India and AMNS Khopoli have opposed the petition and requested for product exclusion. 
The Authority should assess the standing of the domestic industry on the basis of their opposition to 


the petition. 
Major producer of steel in India, Tata Steel Limited, is not a part of the petition. 


Tariff concessions are not unforeseen since they are negotiated and agreed upon by WTO Members 
including India, with full knowledge of implications. 


Global overcapacity is a longstanding issue that has been discussed widely in forums such as the 
WTO and OECD. 


There is no surge in imports from the EU. 


Imports from EU are not a cause of injury to the domestic industry. The true cause of injury is 
imports from a few specific countries. 


The EU may be excluded from the application of the measure. 
Sales performance of the DI shows strong growth. The DI’s sales have grown by 40%. 


Production capacity increased by 3%, actual production increased by [7% and capacity utilization 


increased by 90%. 


Decline in profitability is not attributable to imports, but is on account of an increase in interest 
costs, particularly those incurred by JSW in the acquisition of the BPSL group. 


There is no price undercutting from the EU. 


Injury is not widespread or global. The main sources of injury are China and certain ASEAN 
countries. 


Depreciation and interest cost has increased substantially. However, there is no evidence of capacity 
expansion. This clearly indicates that the increase in finance cost is due to internal financial 
decisions and unrelated to any alleged surge in imports. 


XVII. NLMK Group and Tay Nam Steel Manufacturing and Trading Co. Ltd. 


22. The interested party made the following submissions 


i. 


ili. 


The POI is October 2023 to September 2024, but the DI has not provided injury information for the 


corresponding periods for the previous years. 


The DI has used different sets of data at different junctures. At some places, the DI has compared 
the data during the POI with the data for the previous three financial years. At other points, the DI 
has compared the annualized data in the first six months. 


There is no uniform methodology for carrying out different analysis. The injury period has been 
defined as 202-22, 2022-23, 2023-24 and the POI. The DI must have provided the injury analysis 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


iv. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


जा. 


जा, 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVill. 


हाफ, 


XX. 


XXi. 


XXil. 


for all periods uniformly. 


The time of 3 to 7 minutes allocated for each speaker in the oral hearing is inadequate and a 
violation of natural justice. 


The DI made a presentation during the oral hearing, which was not circulated prior to or at the time 
of the hearing, hence violating the principles of natural justice of the respondents. 


As per the trade notices issued by the Authority, all information to be presented during the oral 
hearing must be circulated to all parties in advance. 


The Authority has not established the existence of critical circumstances for the imposition of the 
duty through facts and the applicable legal standard. 


For the imposition of a safeguard measure, there is a requirement to examine unforeseen 
circumstances. India has consistently applied this test in previous safeguard investigations in line 
with its obligations under the GATT. 


Protectionist measures by other jurisdictions have been widely deliberated in OECD forums, G20 
communiques, and WTO Trade Policy Reviews. Steel has been a target of trade protection measures 
since the early 2000s. 


Excess steelmaking capacity has been a persistent and structural feature for over a decade, which 
has been addressed in multilateral forums. 


China’s three red lines’ policy is not an unforeseen trade event, but policy recalibration that should 
be expected in a dynamic global economy. 


The increase in Chinese investments in ASEAN is well documented. 


There is no causal link between the unforeseen development and the surge in imports. The surge in 
imports must be shown to be a direct and proximate consequence of the cited developments and not 
merely correlated with them. 


There is no granular trade flow analysis, the DI’s price fluctuations, supply gaps or cost 
competitiveness has not been examined. 


Steel demand in India is strong and growing, suggesting that import increases may be demand- 
driven and not supply-push. 


India has numerous trade remedy measures against steel products. 


The Authority has not demonstrated that the increase in imports is an effect of obligations under the 
GATT. It has not been demonstrated how the obligations undertaken by India such as bound tariff 
reductions are responsible for the increase in imports. 


Injury analysis based on heterogenous product group is impermissible under WTO and Indian law. 


Each category of the PUC is distinct and are not like or directly competitive with one another. In 
Argentina — Footwear, the Appellate Body held that the injury analysis must be reasoned and 
explained when the product scope incudes diverse and dissimilar products. 


The applicant has provided different data for different parameters such as production, capacity 
utilization, sales, inventory, profitability and market share, each covering different reference 
periods. This inconsistent approach is violative of Rule 5 of the Safeguard Rules and Article 4.2(a) 
of the Agreement on Safeguards. 


Various pieces of information provided in the Petition is claimed confidential, which is contrary to 
trade notice no l0/20i8 and impacts the ability of the other interested parties to comment on the 
Petition. 


There is no explanation provided as to why certain pieces of information have been claimed as 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


XXili. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVIL. 


XXVIil. 


XXiX. 


XXX. 


XXXI. 


XXXL. 


XXXiil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVili. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


confidential. 


In Reliance v. Designated Authority, the Hon’ble Supreme Court held that it is not open to the 
Authority to withhold information without proper confidentiality claim being made. 


Non-confidential summaries must comply with the requirements of Rule 7(5) and Trade Notice 
0/208, failing which the Authority must disregard such information. 


Rejection of exclusion requests is arbitrary and not legitimate. The preliminary findings do not 
provide an analysis or explanation for the reasons for rejecting the exclusion requests. 


The Authority’s assertion that the applicant is not required to demonstrate production of like grades 
or capability to supply meaningful volumes contradicts established WTO jurisprudence. 


Article 3. of the Anti-Dumping Agreement requires all findings to be supported by reasons. 


The domestic industry has made broad and unsubstantiated assertions of capacity and capability. 
The respondents’ detailed technical information demonstrating product-specific inapplicability of 
domestic supply have been brushed aside. 


Applying uniform duty for all five categories of products would distort trade and penalize niche, 
high-value or non-substitutable imports. 


The analysis of the authority must further be disaggregated into more granular product categories 
considering price bands, international HS codes, industry standards and end-user segments. 


The adjustment plan submitted by the domestic industry is overly generic, lacking in specificity and 
fails to offer any credible or substantive road map. 


The adjustment plan is a reproduction of the plans previously submitted by JSW and SAIL in earlier 
safeguard investigations. This shows that no new efforts are being made to enable the domestic 
industry to adjust to imports. 


The preliminary findings ignore the observations of the WTO Panel in DS58. There is no specific 
evidence regarding unforeseen developments; there is no non-attribution analysis; no detailed 
reasons are provided for rejection of exclusion requests; the increase in imports is not transparently 
analyzed; numerous exclusion requests have been rejected on generic grounds. 


The information regarding unforeseen developments must be specific to the PUC and not limited to 
crude steel alone. 


There is no explanation regarding the timing of the unforeseen developments and how they led to 
the alleged recent serious injury to the domestic industry. 


The domestic industry has not provided an explanation as to how the increase in imports could be a 
post-COVID recovery. 


Futuristic probabilities cannot be termed as unforeseen developments. 
The increase in imports is not sudden, but rather gradually and consistently. 


Not all categories of the PUC have shown an increase in imports. The increase in imports of CR 
Coils and Sheets and Colour Coated steel are minimal. 


There is no evidence of critical circumstances that justify a |2% duty. 


The applicant’s plea to disqualify the submissions of GTRI should be summarily rejected since all 
parties must be given an equal opportunity to represent their interests. 


The Authority is required to conduct an objective and transparent investigation into the likeness and 
competitiveness of products. 


Each exclusion request filed by all respondents must be evaluated independently, based on objective 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


xliv. 


हुए, 


xlvi. 


xlvii. 


technical evidence and actual substitutability in commercial terms not based on arbitrary invoice 
references or unsupported. 


The different applicant companies do not produce a homogenous or directly competitive product 
base. Therefore, clubbing their data together for injury analysis is legally untenable. 


If exclusion requests have to be rejected, economic and technical comparability of the products must 
be demonstrated. 


Common-grade HR coils and automotive grade-CR coils cannot be lumped together for the purpose 
of injury assessment. 


On account of the conflict of interest of AMNS and AMNS Khopoli, the Authority may hold that 
these parties do not constitute the DI. 


XVIII.Society of Indian Automobile Manufacturers 


23. The interested party made the following submissions: 


a. 


80% of the steel used by the industry is locally produced and the industry is fully committed 
towards localization. 


Safeguard duty has increased the prices of domestic steel, whereas the global prices of steel. 


The increase in prices will increase the price for vehicle manufacturers, which would affect pricing, 
production planning and long-term investment decisions. 


The domestic steel industry is facing supply-side challenges. To ensure that there is no disruption in 
manufacturing, the availability of steel is essential. 


XIX. Japan Iron and Steel Federation 


24. The interested party made the following submissions: 


a. 


b. 


d. 


Certain grades imported from Japan are required to be excluded. 


The automobile industry would face critical risks and difficulty in continuing their operation. This 
would disrupt supply chains and damage sound, and smooth operations of downstream users require 
high quality steel from Japan. 


The measure would impact the Make in India initiative. Japan has been investing large amount of 
capital, technology and resources in India, which contributes to the Make in India policy. 


The bilateral relationship between India and Japan will be affected by the imposition of the measure. 


XX. Federation Association of Maharashtra 


25. The interested party made the following submissions: 


a. 


The PUC comprises of 5 different product categories in terms of raw materials, production process, 
supply-demand dynamics and end use. Alloys and non-alloys of these products are also different. 


A separate safeguard duty is needed for each of the 5 product categories. 
Separate PCNs is required for alloy steel and non-alloy steels. 


The source of the import data in the Petition is not disclosed. There are large variations in the 
quantities reported by different sources. 


The base year of 202-22 was affected by COVID. The lockdowns were imposed till March 2022. 
The increase in imports during the POI is a result of post-COVID recovery. 


There is no sure in imports after accounting for the abnormality of demand during the COVID years. 


The value-added products (other than HRC) have a less than 5% share in total imports other than 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


2023-24. 


h. Imported quantities include a large quantity of plates (API plates), which are imported under the 
DFIA scheme. Import of API plates for export of LSAW pipes due to better quality and price is 
done against advance license. LSAW pipe makers imported about 65,7!2 MT of plates in FY 23- 
24 and about 20,426 MT in FY 24-25. Almost all API plates are for export of pipes. 


i. Increase in imports during 2022-23, 2023-24 and 2024-25 (Hl) is due to increased imported 
quantity from Vietnam and imports by AMNS. There is already an AD investigation against 
Vietnam. AMNS imported 244,725 MT of HRC in 2023-24 and 68,06 MT in the first 9 months of 


2024-25. 

j The Government of India has established mandatory BIS registration for almost all Chinese Steel 
Mills. 

k. Major imports of CR coils are from South Korea. 

lL. The EBIDTA of the applicant companies and Tata Steel Limited is very high, which is suggestive of 
high profits. the combined EBITDA of the applicant companies and Tata exceeds three lakh crore 
rupees. 

m. The main reason for high profitability of Indian Mills is the built in subsidy received from the 


Government of India in terms of pricing of iron ore. 


n. Developing countries with less than 3% import share such as Indonesia may be excluded. 
0. Imposition of safeguard duties will significantly impact the industry and economy. These products 


are regulated through QCOs, SIMS and NOC process, which already create uncertainty in imports. 
p. The PUC is used in a wide range of industries. The duties will reduce domestic competition. 


q. Imposing safeguard duties against steel will increase the prices, resulting in high construction costs 
and substantial damages to the broader economy, including inflation. 


r. Various infrastructure projects such as Jal Jeevan Mission and Har Ghar Jal could face delays. 
5. Make in India cannot succeed without globally competitive steel prices. 
XXI. Federation of Kutch Industries Associations 
26. The interested party made the following submissions: 


a. The association has entered into an agreement with PA Chamber, Pennsylvania, USA for promoting 
the investment from their region to Gujarat. 


b. ] lakh crore rupees is the budgetary allocation for infrastructure. 


Cc. India has a very low per capita steel consumption compared to other global major economies. The 
industry has ramped up capacity to nearly !70 MMT. 


d. The safeguard measures will affect all pipe manufactures in India. There is a need to balance the 
interest and competitiveness of downstream industries. 


e. High input costs could slow down the pace of infrastructure development and industrial growth. 


f. Flat steel imports are a negligible part of domestic consumption (less than 5%). Import of API grade 
steel is negligible against the total import of flat steel product. 


g. The Indian steel industry is suffering injury on account of lower worldwide demand. 
h. FTA countries like Japan and Korea supply quality steel. 
i. The domestic industry has not been able to supply sufficient quantity of API grade steel in a 


reasonable period of time. 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


AMNS, Bao, POSCO and Hyundai are large importers of steel. 


Safeguard duty of 25% with basic customs duties will increase the total payable duties to 32.5%, 
whereas the pipe attracts a custom duty of 0%. 


BIS, DMI&SP by the Ministry of Petroleum and Natural Gas and local content policy already 
discourage imports. 


XXII. Metal & Stainless-Steel Merchants Association 


27. The interested party made the following submissions: 


a. 


k. 


The POI is too short to draw a fair conclusion given the abnormal demand fluctuations during and 
post-COVID. 


India has been a net exporter of steel for the last four years except 2023-24. 


India’s steel import volumes play a vital role in matching the robust demand for steel in the country. 
A sudden change in policy could play a vital role in matching the robust demand for steel in the 


country. 


The rise in steel prices due to limited number of BIS certified manufacturers should also be 
considered in the investigation since this scheme has increased the prices of the goods. 


Flat steel products are critical to India’s economy. 60% of India’s production is controlled by just 
five firms, whereas numerous small businesses depend on affordable flat steel to remain 
competitive. 


China has withdrawn the 3% rebate on steel since April 202]. 
Large amounts of steel are being imported duty free from Japan under the FTA. 


The Indian government has already protected Indian firms through measures such as tariffs from 
7.5% to 2.5%. Higher duties of 5% on stainless steel pipes to discourage imports but also rise 
costs for users. 


To counter cheaper imports, India imposes anti-dumping duties from USD 246 to 307 on stainless 
steel pipes from Vietnam and Thailand. 


SIMS mandates importer registration, however, due to procedural delays, the supply chains are 
affected. 


Specialized products should be excluded from the investigation. 


XXIII. Taiwan Steel & Iron Industries Association 


28. The interested party made the following submissions: 


a. 


Taiwan may be excluded from the measure since its share in the total imports of the PUC into India 
has been below 3%. 


Taiwan may be considered as a developing country since it has acceded to WTO as a developing 
country since 2002. Taiwan is a member of the Asian Group of Developing Countries. Taiwan has 
been consistently classified as a developing country by the UN and in the 2023 and 2024 reports of 
the World Economic Situation and Prospects. 


Imports from South Korea, China and Japan are the predominant cause of import surge, accounting 
for 80% of total imports into India. 


India may adopt a country-specific tariff quota as an effective measure instead of a duty. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


XXIV.Hyundai Transys Lear, Hwashin Automotive India Pvt. Ltd., HIS Automotives Pvt. Ltd., HL Mando 
Anand India Pvt. Ltd., Daeseong India Automotive Pvt. Ltd., 


29. The interested parties made the following submissions: 


a. The imposition of the duties will significantly raise the cost of raw materials, making them 
uncompetitive and less viable when compared to the finished products. 


b. Downstream users will be under additional financial burden. 


८. There is a risk of factory shutdown if the safeguard duty is imposed as the downstream users’ 
operation could become unfeasible. 


d. The measure could cause loss of jobs. 
XXV. Construction Federation of India 
30. The interested party made the following submissions: 


a. A balance must be struck between protecting the domestic industry and meeting the critical needs of 
infrastructure projects. There is a need for sustainable and transparent supply chain. 


b. Domestic steel prices remain significantly higher than international benchmarks despite decline in 
raw material costs. 


Cc. From March 2022 to July 2024, the cost of raw material (iron ore and coking coal) dropped by INR 
30,l46 per MT, yet the domestic steel prices declined by only INR 8,000. 


d. There is limited competition in the steel supply since 60-70% of India’s steel production is 
concentrated among 5 to 6 manufacturers, which limits competition and creates supply constraints. 


e. Government tenders link the steel price variations to wholesale price index, which moves slowly. 
Construction companies lose INR 4,000 to 8,000 per MT, which amounts to a loss of INR 30,000 to 
60,000 crores annually. 


f. The safeguard duties will increase the prices, impacting construction costs. Steel manufacturers 
enjoyed a significant profit margin due to previous protective measures. 


g. There are several tariff and non-tariff barriers to steel imports, which affects infrastructure projects, 
such as QCOs, SIMS, high tariffs, limited alternatives, export-oriented manufacturers. These lead to 
higher costs and impact supply chains, which could result in increased project costs and delays in 
urban and rural infrastructure. 


h. India’s per capita steel consumption is 83kg, which is far below global average. The target should be 
60 kg per person by 2030. For this, steel availability must increase. 


i. The domestic industry’s production is insufficient to meet the rising demand of 230 MMT by 2030. 


j. The government must ease non-tariff barriers, streamline certification process, revise price variation 
mechanisms, establish a steel price stabilization fund, encourage long-term contracts between steel 
suppliers and infrastructure developers, promote competition in steel supply, streamline the import 
monitoring system, invest in domestic production, foster public private partnerships, facilitate 
balanced growth and research and development and international collaboration. 


k. The MOOWR scheme must provide for an exemption to QCOs similar to the advance authorisation 


program. 
D. THE PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


3. Under Rule 4(2) of the Rules, the Authority is required to identify the article liable for safeguard measure. In terms of 


32. 


33. 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


paragraph 3 of the initiation notice! the article under investigation is “Non-Alloy and Alloy Steel Flat Products” 
(hereinafter referred to as “Product under consideration” or “PUC”) comprising of five product categories, namely, (a) 
Hot Rolled (“HR”) coils, sheets and plates, (0) HR Plate Mill Plates, (०) Cold Rolled (“CR”) coils and sheets, (d) 
Metallic Coated Steel coils and sheets, whether or not profiled, including Galvanneal, Coated with Zinc or 
Aluminium-Zinc or Zinc-Aluminium-Magnesium, and (e) Colour Coated coils and sheets, whether or not profiled. 
The PUC is classifiable under Chapter 72 of the Customs Tariff Act, 975, under tariff heading 7208, 7209, 720, 
72(, 722, 7225 and 7226. The tariff headings are indicative only and not binding on the scope of the product under 
consideration. 


In terms of paragraph 4 of the initiation notice’, the following products are excluded from the scope of the PUC: 


(i) Cold Rolled Grain Oriented Electrical Steel (CRGO) 
(ii) Cold Rolled Non-Oriented Electrical Steel (CRNO) coils and sheets 
(iii) Coated — Electro Galvanized Steel 
(iv) Tinplate 
(५) Stainless steel 
The applicant provided a brief indicative and non-exhaustive description of each category of the PUC, which is 
reproduced below: 


a) HR coils, sheets and plates include products that are not further worked than hot-rolled and are flat products 
of alloy or non-alloy steel, in prime or non-prime condition having ‘as-rolled’ edge or ‘trimmed’ edge or ‘slit’ 
edge or ‘milled’ edge or ‘sheared’ edge or ‘laser-cut’ edge or ‘gas-cut’ edge or any other type of edges. These 
products may be pickled or non-pickled (with or without skin-pass), slit or non-slit, normalized or un- 
normalized, ultra-sonically tested or untested, oiled or non-oiled etc. These products may be ‘as-rolled’ or 
‘thermo-mechanically rolled’ or ‘thermo-mechanically controlled rolled’ or ‘controlled rolled’ or ‘normalized 
rolled’ or ‘normalized’ or subject to any other similar processes. These products may have been subjected to 
various processing steps like pickling, oiling, rewinding, recoiling, temper rolling, heat treatment, etc. These 
products may be sand blasted or shot blasted or subjected to similar surface treatment processes. The HR 
coils, sheets and plates may be produced through the hot strip mill (HSM) route or thin slab casting route. 


b) HR Plate Mill Plates are produced through the plate mill route include products that are not further worked 


than hot-rolled, and are flat products of alloy or non-alloy steel, in prime or non-prime condition having ‘as- 
rolled’ edge or ‘trimmed’ edge or ‘slit’ edge or ‘milled’ edge or ‘sheared’ edge or ‘laser-cut’ edge or ‘gas- 
cut’ edge or any other type of edges. These products may be pickled or non-pickled (with or without skin- 
pass), normalized or un-normalized, ultra-sonically tested or untested etc. These products may be ‘as-rolled’ 
or ‘thermo-mechanically rolled’ or ‘thermo-mechanically controlled rolled’ or ‘controlled rolled’ or 
‘normalized rolled’ or ‘normalized’ or subject to any other similar processes. These products may have been 
subjected to various processing steps like pickling, oiling, heat treatment, etc. These products may be sand 
blasted or shot blasted or subjected to similar surface treatment processes. 


c) HR Coil, Sheets, Plates and Plate Mill Plates are conventionally used in automotive, oil and gas line 


pipes/exploration, cold rolled steel products, wind mills, ship building, pipe manufacturing, general 
engineering & fabrication, construction, capital goods, process equipment for cement, fertilizer, refineries, 
earth-moving, boilers, pressure vessels, infrastructure projects and many more end-use applications across 
various sectors and industries. 


d) CR coils and sheets include cold rolled / cold reduced /flat steel products of iron or non-alloy steel or other 


alloy steel of all widths and thicknesses. The PUC includes cold rolled / cold reduced flat steel products in 
coils or not in coils, including slit coils or sheets, blanks whether or not annealed or box annealed or batch 
annealed or continuously annealed or any other annealing process or full hard or partially hard. These 
products may be oiled or supplied without oil. These products may conform to various qualities of steel 


! Initiation Notice No. 22/0/2024-DGTR dated 9 December 2024 


[भाग l—ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


including but not limited to full hard, partially hard, commercial quality, drawing, deep drawing, extra deep 
drawing, interstitial free steel, high strength low alloy steels, advance high strength steels, ultra-high strength 
steels, alloy steels, micro-alloyed steel and various other qualities, whether or not vacuum degassed or any 
other processes. These steels may be produced and supplied with or without skin pass / temper rolling, 
whether or not aluminium killed / non-ageing quality and whether or not containing micro-alloying elements. 
These products are used in applications spread across various end-usages including but not limited to the 
automotive industry, tractors, bicycles, appliances, furniture, electrical panels, packaging, drums, barrels, 
general engineering, substrate for coating, color coaling galvanizing, metal-coaling / plating, tin plate, pipe 
and tube manufacturing, general engineering and many more end-use applications across various sectors and 
industries. 


e) Metallic Coated Steel coils and sheets, whether or not profiled, include Galvanneal, Coated with Zinc, 


Aluminium-Zinc, or Zinc-Aluminium-Magnesium. Coated steels can be alloy or non-alloy steels, prime or 
non-prime quality. Coated steels can also be supplied as laminated or without lamination, lacquered or non- 
lacquered, skin-passed with a variety of spangles, with coatings of different composition and weight 
including differential coatings on either side. Coated steels are mainly used for protection against corrosion. 
Coated steels are used in Roofing application, appliances, renewable energy, automotive, general engineering 
and many more end use applications. 


f) Colour-coated_ coils and sheets include coated products that_undergo the colour-coating process. These 


products are either of alloy or non-alloy steel, whether of prime or non-prime quality, coated on one-side or 
both sides, either in the form of coils or plain sheets or profiled sheets including but not limited to 
trapezoidal, sinusoidal, corrugated or any other type of profile. These products are available in various paint 
qualities and a variety of paint colours, whether or not precoated with primer or any other suitable material. 
These products may either be painted on top surface of the steel sheet or on the bottom surface or on both top 
and bottom surfaces. This product may be supplied with or without guard film/lamination. These products 
offer resistance to corrosion along with barrier protection and are, therefore, used in many applications and 
sectors, including but not limited to construction, roofing, walling, panelling, cladding and decking, 
automotive, white goods and appliances, furniture, and many more end use applications. 


34. The Authority notes that the PUC ‘non-alloy and alloy steel flat products’ comprises of five distinct categories. No 


35. 


36. 


interested party has made any comments regarding the single product category. However, several interested parties 
have made comments on the five categories of products individually. Interested parties submitted that the definition of 
the PUC is overly broad since it comprises of five different categories of products that are not inter-se substitutable, 
meaning that they are neither like nor directly competitive with one another. Interested parties further submitted that 
each of these five different product categories exhibit different trends in terms of import volumes and injury to the 
domestic industry, therefore, the five product categories must be investigated separately. 


The domestic industry submitted that neither the Agreement on Safeguards, nor the domestic laws define the term 
“product under consideration”. The domestic industry relies on the WTO Panel Report of Dominican Republic — 
Safeguard Measures to contend that the Agreement on Safeguards does not govern the selection, description, analysis 
and determination of the PUC, and that the Agreement on Safeguards does not impose an obligation with respect to 
the definition or scope of the PUC.” The domestic industry also relies on EU — Safeguard Measures on Steel (Turkey)? 
to submit that in the underlying investigation therein, the EU had selected 26 different “product categories” as the 
PUC, even though they are not inter-se substitutable. The Panel held that there were no inconsistencies in the wide 
definition of the PUC adopted by the EU. 


The Authority notes the observations of the WTO Panel in Dominican Republic — Safeguard Measures, and EU — 
Safeguard Measures on Steel (Turkey). Particularly, the Authority takes note of the underlying investigation 
undertaken by the European Commission, where the scope of the PUC comprised of 26 distinct product categories that 


2 Para 7.77 
2 Para 7.34 


ai. 


38. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


were not substitutable with one another. Consistent with this well well-established international legal principle in 
safeguard investigations, the Authority notes that there is no bar in including multiple different product categories 
within the scope of a single PUC definition in a safeguard investigation. The Authority further notes that neither the 
Act, nor the Safeguard Rules stipulate that the PUC must be defined in a manner that all product categories of the 
PUC must be substitutable with one another. 


The Authority recognizes that the distinct categories of the product are its variants in a production value chain and 
their holistic examination is compatible with the objective of an effective trade remedy solution for the PUC. Thus, the 
Authority considered it appropriate to examine the product as a whole as well as each of the five categories 
individually to the extent considered necessary. The Authority notes that this would address the concerns of certain 
interested parties regarding the alleged different trends exhibited by different categories of the PUC. 


Product exclusion requests 


The Authority received requests from several interested parties for exclusion of certain grades from the scope of the 


PUC, a brief summary of which is given below: 


a) Regarding the appropriate legal standard for consideration of exclusion requests, the interested parties 
submitted that the Agreement on Safeguards, read with the Act and the Rules stipulate that the safeguard 
measure may be imposed on the imports of a product that is “like” or “directly competitive” with the 
products manufactured by the domestic industry. It was submitted that in terms of Rule 2(e) of the Safeguard 
Rules, “like articles” refers to products that are identical or alike in all respects. It was submitted that 
assessment of whether two products are like articles entails an examination of the physical or chemical 
characteristics, product specifications, pricing, functions and end-uses, user requirements, user perception, 
manufacturing process and technology, distribution and marketing, tariff classification, technical and 


commercial substitutability and domestic production. 


b) Regarding “directly competitive articles”, the other interested parties submitted that domestically produced 
products and imported products may be regarded as directly competitive if the two offer alternative ways of 
satisfying a particular need or taste. The other interested parties further submitted that the WTO Appellate 
Body in US — Cotton Yarn recognized the exclusion of products for having only a tenuous competitive 
relation with the product produced by a domestic industry. The other interested parties further submitted that 
in past safeguard investigations, the Authority excluded products from the scope of the PUC if it was 
demonstrated that the domestic industry did not manufacture the “like or directly competitive article”. 


C) The other interested parties further submitted that the burden of proof lies with the applicant to demonstrate 
that it manufactures like or directly competitive articles with reference tothe imported PUC. Further, the 
interested parties stated that the invoices submitted by the domestic industry do not discharge their burden of 


proof. 


39. The domestic industry submitted as follows: 


a) As per WTO Panel Report of US — Safeguard Measures on Washers domestically produced products that are 
not perfect substitutes for the imported products may still be regarded as “like articles” even if the two do not 
share identical characteristics, as long as a competitive relationship exists between the two products. 


b) In US— Cotton Yarn, it was held that “directly competitive” refers to the capacity of two products to compete 
with one another, and not the actual competition between the two products in the market. The domestic 
industry further submitted that the assessment of direct competitiveness is of a more general and objective 
nature, without taking into account the factors specific to each and every producer or consumer. 


०) The burden of proof lies with the other interested parties to demonstrate that the domestic industry has not 
supplied a like or directly competitive article of the imported grade. The burden of proof must be satisfied 
with respect to each grade for which a product exclusion is sought. 


d) Almost all interested parties that have requested for the exclusion of certain grades from the scope of the 
PUC, have done so without provide any evidence whatsoever to demonstrate their claims. The t interested 


40. 


4l. 


42. 


[भाग l—ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


parties have merely provided a list of several grades of the PUC and have made simplistic assertions that the 
domestic industry does not produce like or directly competitive products and cannot match the technical 
specifications of the imported grades. 


e) If a party claims that any grade is not manufactured by the domestic industry or that the technical 
specifications or quality of the domestically produced goods are insufficient, the burden of proof lies with 
that party to establish these claims with credible and substantiated documentary evidence. According to the 
domestic industry, this burden of proof must be discharged with respect to each grade for which exclusion is 
sought. It is not enough for the interested party to simply provide the name of a particular grade and make 
unsubstantiated assertions regarding the domestic industry’s ability to manufacture a like or directly 
competitive product. The interested parties must substantiate such claim for each grade with reliable and 
credible evidence. 


f) The interested parties have not provided any evidence, at the individual grade-level, to demonstrate that the 
like and directly competitive products are not manufactured by the domestic industry. 


The Authority reiterates that Agreement on Safeguard does not define the term “product under consideration”. Neither 
does it “discipline the choice of the product under investigation, in itself.’ The Agreement on Safeguard merely states 
that a safeguard measure may be imposed on imports of products that “cause or threaten to cause serious injury to the 
domestic industry that produces like or directly competitive products”. (emphasis supplied). Notably, the Agreement 


on Safeguard acknowledges the possibility of imposing safeguard measures on imports of the article under 
investigation for which there are like, or directly competitive products produced by the domestic industry. 


In the anti-dumping agreement, the phrase “directly competitive products” is absent. “Like product” is defined as “a 
product which is identical, i.e. alike in all respects to the product under consideration, or in the absence of such a 
product, another product which, although not alike in all respects, has characteristics closely resembling those of the 
product under consideration.” The test of “likeness” in the AD Agreement is one that focuses on product 
characteristics. However, the Agreement on Safeguard covers not only “like product”, but also “directly competitive 
products”. 


The Panel, in US — Safeguard Measures on Washers, drew a distinction between the concept of “likeness” and “direct 
competitiveness” and explained that the Agreement on Safeguards does not mandate that the product under 
consideration comprise only of “like products”, but may also include “directly competitive products”: 


“7.58. We note in this regard that Article 4.4 defines the domestic industry as producers of "like 
or directly competitive" products. The parties disagree on the meaning of the conjunction "or" in 
this phrase. In our view, it is possible that the use of the conjunction "or" in Article 4.7(0 
indicates that the concept of likeness is distinct from the concept of direct competitiveness, as the 
United States submits. However, that term might also indicate, as Korea argues, that an 
investigating authority is permitted to include products (for the purpose of defining the domestic 
industry) that, even though they are not like imported products (because for instance they have 


different physical characteristics), are nevertheless directly competitive with imported products. 


7.65. That being said, we recognize that competition in a market can manifest itself in various 
ways. Indeed, competition is not limited to situations where imported and domestic products are 
close to perfectly substitutable. Thus, to the extent Korea takes the view that "like" under Article 
4./(८2) requires close to perfect substitutability between imported and domestic products, we 
disagree. We see no textual basis for such a view. To the extent an imported product that is not 
perfectly substitutable with the domestically produced good has the capacity to cause serious 
injury to that good through some form of competitive impact, we do not see any basis to interpret 


"like" in Article 4.7(2) to exclude such goods. Instead, an investigating authority is entitled as 


. Panel Report, European Union — Safeguard Measures on Certain Steel Products, WT/DS595/R and Add.|, 
adopted 3] May 2022, 7.34. 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


part of its causation determination to examine whether that imported product did cause injury to 
the domestic industry through that competitive effect. We do not consider that the drafters of the 
Agreement on Safeguards would have intended the domestic industry to be defined in a way that 
would preclude the investigating authority from making such a causation determination. 
However, while we recognize that competition can manifest itself in various ways, we do not 
consider that "like" under Article 4.7(2), interpreted in the context of Article 4 as a whole and 
Article 2./, covers products that have been found not to have any competitive relation with 


imported products.” 


43. The Panel, in the same report, acknowledged that even if the imported goods are not “like” the domestically produced 


products, the imported products may nevertheless be subjected to safeguard measures if they are directly competitive 
with the domestically produced products. The Panel further went on to explain the differences between the legal 
standard of “likeness” and “directly competitiveness” as follows: 


“7.59. The Agreement on Safeguards does not define the term "like". The Oxford English 
Dictionary defines "like" as "[o]f similar or identical shape, size, colour, character, etc., to 
something else; having the same or comparable characteristics or qualities as some other 
person or thing; similar; resembling; analogous". The United States also refers to the Webster 
Dictionary definition of "like", which is "the same or nearly the same (as in nature, appearance, 
or quantity)". We also note that the Anti-Dumping Agreement and the SCM Agreement, which 
require investigating authorities in anti-dumping and countervailing duty investigations 
respectively to define the domestic industry based on producers of like products, define like 
product as a product (a) which is identical, i.e. alike in all respects to the PUC; or (b) in the 
absence of such a product, another product which, although not alike in all respects, has 
characteristics closely resembling those of the PUC. These definitions do not resolve the issue of 
whether, and if so how and to what extent, competitive relations between imported and domestic 
products need to be considered as part of a likeness determination. However, when we interpret 
Article 4.l(c)in the context of Article 4 of the Agreement on Safeguards as a whole, and 
specifically Articles 4.2(a) and 4.2(b), the meaning of likeness in Article 4.](c) becomes 


, 


clearer.’ 


44. To summarize the observations of the Panel, the analysis of “likeness” under the Anti-Dumping Agreement and the 


45. 


SCM Agreement focuses on the product characteristics and not on the competitive relationship between the products. 
On the other hand, the Agreement on Safeguards has a broader purview that includes competitive relationship between 
the products. 


In US — Safeguard Measures on Washers, the Panel noted that there is no requirement under the Agreement on 
Safeguard for there to be a precise “match” between the imported and the domestically produced products, as long as 
the imported product is directly competitive and substitutable with the domestically produced product: 


ढ757, [...] Neither Article 4./(0) nor any other provision of the Agreement on Safeguards 
(including the provisions governing the subsequent conduct of the investigation, such as 
Articles4.2(b)and 4.2(c)), impose any additional requirements precluding what Korea describes 
as a "mismatch" between the PUC and the domestically produced good. Article 4. /(2) requires 
that the domestic industry be defined on the basis of producers of goods that are "like or directly 
competitive" with the PUC. To the extent the domestic industry is defined based on the 
producers of like or directly competitive products, there is no additional requirement under 
Article 4.l(c) for a "match" between the PUC and the domestically produced good. Indeed, 
accepting Korea's position would mean that the investigating authority would have to exclude a 
producer of like or directly competitive goods from the scope of the domestic industry because 
the domestic product, while like or directly competitive, is essentially not the same as (or to use 
Korea's words, does not "match") the goods included in the PUC. This is at odds with the text of 
Article 4.l(c). We consider that if Article 4.7(2) were intended to preclude investigating 


46. 


47. 


48. 


[भाग —ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


authorities from defining the domestic industry on the basis of goods that are like or directly 


competitive but not a "match", the provision would have been drafted differently.” 


The Authority is mindful that in examining the exclusion requests filed by various interested parties, the legal standard 
that must also be applied is whether the imported product is either “like” or “directly competitive” with the 
domestically produced product. Previously, in the Safeguard Investigation concerning solar cells whether or not 
assembled in modules or panels, the Authority noted that “common and overlapping application” of products may 
determine their competitive relationship. In this case, imported products that had overlapping applications with locally 
produced products were found to be directly competitive and were held to be covered within the scope of the PUC: 


“22. Some interested parties have submitted that DI does not possess Thin-film technology and 
“PERC” (Passivated Emitter Rear Cell) based technology, & Bi-facial N-type solar cells; High 
efficiency solar cells using 5 and 6 bus bar production terminology; and Solar modules of mono 
crystalline technology and therefore PUC should be restricted only to the scope of production 
capability/ production by the DI. I have carefully examined this aspect and noted that Solar cells 
of various types produced by different technologies vary in terms of efficiency, price, physical 
characteristics, like size and weight etc. These variations though lead to trade off in price and 


efficiency, the final usage of the PUC is only to produce power. 


23. The Safeguard duty rules (Custom Tariff (Identification and Assessment of Safeguard Duty) 
Rules, I997—Notification No. 35/97-NT-Customs dated 29,07./997 (hereinafter called as 
Safeguard Rules) hold a domestic producer as “a producer of the like article or directly 
competitive article in India or a trade or business association, a majority of members of which 


, 


produce or trade the like article or directly competitive article in India” and “like article” 
defined as “like article means an article which is identical or alike in all respects to the article 
under investigation.”” The common and overlapping applications of PUC establishes that 
imported and domestically produced subject goods are directly competitive. This therefore does 
not warrant any exclusion from the scope of PUC as stated in initiation notification. I therefore 
uphold and confirm the scope of PUC as considered and mentioned in para 3.7 of the 


preliminary finding dated 5.07. 20/6., ? 


With respect to the burden of proof, the Authority notes that the Hon’ble Supreme Court of India, in the case of 
ATMA v. Designated Authority has noted that the Designated Authority exercises quasi-judicial functions in trade 
remedy proceedings. The Authority further notes that it is a well-established principle of law that before a quasi- 
judicial body, the burden to prove a fact lies with the party that asserts the fact. In the case of State of W.B. v. Atul 
Krishna Shaw,° the Hon’ble Supreme Court held that “in a quasi-judicial enquiry it is for the party who relies upon 


certain state of facts in their favour to adduce evidence in proof thereof.”® 


The Authority notes that the test to determine which party has the burden of proof, is which party would fail if no 
evidence is led. In the instant case, if the other interested parties claim that the DI does not manufacture the like or 
directly competitive grade, the said claim will fail if no evidence is led by the other interested party. Therefore, the 
burden of proof lies with the other interested party to adduce documentary evidence to prove their claims. This legal 
standard has been applied in previous safeguard investigations undertaken by the Authority, most pertinently, in the 
safeguard investigation concerning Single Mode Optical Fibre, where the Authority rejected the request made by a 


Japanese exporter to exclude certain grades of the PUC citing insufficient evidence: 


27. One of the interested parties, SEI Ltd., Japan has claimed that the grades G652, G655 and G 
657 manufactured and sold by SEI are different from those manufactured by Domestic Industry 
on account of the difference in the physical characteristics, customer preference, quality, etc. In 
this regard, it is noted that the grades of SMOF are defined by the International 


Telecommunication Union (ITU-T), which are universally accepted. Further, it has been 


2 99] Supp (l) SCC 4]4. 
Id., para 4. 


49. 


50. 


ie 


52. 


53. 


54. 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


submitted by the Domestic Industry that their goods compete with those manufactured by SEI 
Ltd. not only in domestic market but also in international market. It is also not the case of the 
concerned exporter that grades manufactured by the Domestic industry do not confirm to the 
technical specification provided by the ITU-T, or that such specifications are vague or incorrect. 
Thus, in absence of any credible evidence to substantiate SEI Ltd.'s claim that there is any 
difference or any instance of customer preference in respect of goods manufactured by them 
over those manufactured by the domestic industry, their argument for exclusion of these grades 


cannot be accepted. 


The Authority therefore notes that the burden of proof lies with the interested party that requests for the exclusion of a 
certain grade to establish its claim. 


The applicant filed its comments regarding the exclusion requests filed by various interested parties. The Authority 
has examined the exclusions requests received from various interested parties and the submissions of the domestic 
industry. In evaluating the claims and counterclaims regarding exclusion requests, the Authority considered the 
following legal standard to be appropriate. 


Considering the legal standards as mentioned above, the Authority has formulated principles for their application to 
the investigation on hand and examined comments of the interested parties. The Authority notes that some of the 
importers, users and exporters have cited grounds such as lack of ability of domestic industry to manufacture certain 
product grades, lack of sufficient domestic production volumes, quality issues or lack of certification of the product 
made by domestic industry by the buyer/user as grounds for exclusion of specific product grades/types from the 
investigation. The Authority has examined these concerns. With reference to lack of domestic manufacturing 
capability, the domestic industry has responded with acceptance of exclusion of some of the products that it does not 
purport to cover in its application as these are not competing with the products manufactured by the domestic industry. 
With reference to others for which it has capability to produce, the domestic industry has furnished evidence for 
supply of the like or directly competing products. On the issue of lack of sufficient domestic production volumes, the 
Authority notes that the law does not contemplate that the safeguard measure can be imposed only when the domestic 
industry can fulfil entire domestic demand. The key question to be examined here would be that even if there is a 
demand supply gap, is the import surge resulting in decline in domestic production, rendering its existing and 
available capacity idle and thus causing injury to the domestic industry. 


With reference to the quality issues or lack of certification by the buyer/user, the Authority notes that there is no legal 
requirement to prove quality as per the satisfaction of the buyer/user. If such a standard is adopted, then buyer/user 
would be free to reject domestically produced products citing grounds related to quality leaving the domestic industry 
without any remedy. The Authority further notes that certain interested parties have submitted that the imported 
grades are of superior quality and that the domestic industry does not manufacture like or directly competitive articles 
to such grades. The domestic industry submitted that the goods produced and sold by them are compliant with the 
relevant BIS standards. The domestic industry further submitted that if the interested parties are of the view that the 
BIS standard is not appropriate, the said party may raise such grievance before the BIS technical committee. The 
Authority reiterates that quality concerns are not a valid ground excluding a product from the scope of the PUC. The 
Authority considers that excluding a product grade on the basis of quality claims would undermine the objective of a 
trade remedy action. 


The Authority has examined each of the exclusion requests individually in the following paragraphs. The Authority 
determines that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or directly competitive 
articles”. The likeness can be established if the Domestic Industry is selling articles falling under the same Indian 
Standards or of the same nomenclature, and the direct competitiveness can be established based on common and 
overlapping end usage or on the basis of sale to the same customer/s or customers in the same industry. The Authority 


notes that none of the parties are precluded from offering further comments during the course of the investigation. 


In response to the exclusion requests filed by various interested parties, the applicant domestic industry agrees, in 
addition to what is not covered in its application, to the request for exclusion of the following grades / categories: 
Nickel Coated / Nickel Plated Cold Rolled Steel; Rubber Coated Steel; Electro Galvanised (EG) — Zinc Nickel Coated 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


6l. 


62. 


63. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


Steel; Bi-Metal Steel / Bi-Metal Sandwich Steel; Brass Coated Steel Wire (wire is part of long steel products, which 
are not even covered in the notice of initiation); CRUTONITE; INCONEL,; Stainless Steel Items (which are not even 
covered in the notice of initiation); Aluminium Coated Steel; Aluminium Silicon Coated / Hot Dipped Aluminised 
Silicon Coated Steel; Hot Rolled Clad Steel Plate; Nickel Plated Steel / Nickel Plated Strip; Copper Plated Steel; 
Laminated Electro Galvanized (EGI); Cobalt Plated Steel; Silver Plated Steel; Titanium Clad Plates. The Authority, 
therefore, accepts the exclusion requests for the abovementioned grades. 


a) Hyundai Motors India Limited (HMIL) 


HMIL has requested the exclusion of !96 product grades/types of steel from the scope of the PUC. The exclusion 
requests have been divided into three broad categories — (a) the products for which the DI does not have capability (38 
grades); (b) products for which there are capacity constraints ([4[ grades), and (c) products for which the domestic 
industry is not allocating sufficient quantities to HMIL (7 grades). 


It is noted that HMIL has identified five Indian Standards under which these [96 grades are covered — India Standard 
CIS) 079, IS 8385, IS 5i3 Part ।, IS 53 Part 2, and IS 5986. The submission and categorization of HMIL do not 
address whether the domestic industry is engaged in manufacturing “directly competitive” articles. Nonetheless, it is 
assumed that as an automobile manufacturer, the products for which exclusion has been sought are used in automotive 
applications. 


As noted above, there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove that it 
manufactures each and every of these !96 grades with identical specifications. Similarly, there is no requirement 
under the law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user (such 
as HMIL) on a standalone basis. Additionally, HMIL has stated that for certain grades, the quality of the goods 
supplied by the domestic industry is not satisfactory. The Authority notes that differences in the quality of the 
products cannot be grounds for exclusion of a product from the scope of the PUC. Furthermore, the lack of customer 
certification is also not a valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is 
susceptible to misuse as the concerned customer could deny certification of the domestic industry’s products thereby 
ensuring that such products do not attract trade remedy measures. 


The Authority determines that, it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or 
directly competitive articles”. 


As stated earlier, the Authority has accepted the exclusion requests for (a) Aluminium Coated Steel; (b) Aluminium 
Silicon Coated / Hot Dipped Aluminised Silicon Coated Steel; and (c) and Nickel Coated / Nickel Plated Steel. 


The applicant, in its submissions, has produced various invoices for products covered under IS 53, IS 079, IS 8385 
and IS 5986. Further, the applicant has provided various invoices covering wide range of HR, CR and Metallic Coated 


steel sold to automotive companies such as [***], etc. Therefore, the Authority, is unable to accept the exclusion 
requests of HMIL pertaining to the grades other than the grades that have been accepted by the domestic industry. 


b) Hyundai Steel Corporation (HSC) 


The interested party has requested for the exclusion of a total of 04 product types/grades of products citing reasons of 
(a) capacity constraints of the domestic industry ((4 grades); (b) difficulty in transportation and lead time (6 grades); 
(c) products not produced by the domestic industry or delay in localization of production (55 grades); (d) quality 
issues (26 grades); and suppliers designated by project owners. 


HSC further contends that other jurisdictions have excluded automotive steel from the scope of the PUC in anti- 
dumping investigations concerning flat steel products. As stated above, unlike the Anti-Dumping Agreement, where 
the scope of the PUC is limited to “like articles”, the legal standard for the scope of the PUC under the safeguard law 
includes “directly competitive” articles. Further trade remedy investigations take into account a country’s domestic 
situation at a particular point in time. The findings of other jurisdictions cannot be automatically adopted. Therefore, 
the reliance placed by HSC on anti-dumping determinations of other jurisdictions is not tenable. 


The Authority notes that HSC has not identified the specific Indian standard of the grades for which it has sought 
exclusion. The submission and categorisation of HSC do not address whether the domestic industry is engaged in 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


manufacturing “directly competitive” articles. The Authority notes that 87 out of the 04 types/grades of products for 
which exclusion has been sought have automotive applications, whereas [7 types/grades are used in other sectors. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each and every of these l04 grades with identical specifications. Similarly, there is no 
requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each 
individual user (such as HSC) on a standalone basis. 


HSC claims that the quality of certain grades supplied by the domestic industry is not satisfactory. The Authority 
notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from the scope of the 
PUC. Additionally, the lack of customer approval (where suppliers are designated by project owners) is also not a 
valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the 
concerned customer would have the ability to deny approval of the domestic industry’s products thereby ensuring that 
such products do not attract trade remedy measures. Further, the difficulty in transportation is not a justifiable ground 
for seeking exclusion of a product since this neither disproves the substitutability of the product, nor the ability of the 
domestic industry to manufacture like or directly competitive articles. 


Among the 87 automotive grades of steel, HSC’s request covers GI/GA, Aluminium-Silica coated, High Strength and 
Ultra-High Strength Steel, and Ultra Deep Drawing Steel. As stated earlier, the Authority has accepted the exclusion 
requests for (a) Aluminium Coated Steel; (b) Aluminium Silicon Coated / Hot Dipped Aluminised Silicon Coated 
Steel. 


With respect to the remaining product types/grades having automotive application, the Authority notes that HSC has 
not provided the corresponding Indian Standard for the grades for which it seeks exclusion. The applicant has 
provided various invoices covering wide range of HR, CR and Metallic Coated steel sold to automotive companies 
such as [***], which demonstrates that the domestic industry has supplied articles that have common and overlapping 
usage with the products for which HSC has sought an exclusion. These products are therefore directly competitive. 
Therefore, the Authority, is unable to accept the exclusion requests filed by HSC other than the grades that have been 


accepted by the domestic industry. 


With respect to the !7 grades/types which pertain to other application, it is noted that these 7 grades/types include 
High Strength Special Steel, High Carbon Hot-Rolled Steel, API Certified Hot Rolled Steel, Heavy Plates, etc. The 
Authority notes that the end usage identified by HSC for these grades/types includes pressure vessels, pipe 
manufacturing, windmills, shipbuilding, etc. The Authority notes that the domestic industry has filed various invoices, 
covering sales of several grades of High Strength, High Carbon Steel and Heavy Plates and API Certified Steel, which 
have common and overlapping usage with the |7 grades/types of steel for which HSC has sought an exclusion. 
Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests filed by HSC pertaining to the grades used in non- 
automotive applications. 


०) The Government of Korea (GOK) and Korea Iron and Steel Association (KOSA) 


The Government of Korea (GOK) and Korea Iron and Steel Association (KOSA) have made identical requests for the 
exclusion of 52 grades/types of steel. 


The GOK requests for the exclusion of the 52 grades/types citing (a) lack of customer approval; (b) insufficient 
supplies by the domestic industry; (c) quality issues. The Authority notes that there is no requirement under the law 
for the Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures each and every of these 52 grades with 
identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the 
entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The Authority determines, it would be 
sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or directly competitive articles”. The Authority notes 
that the differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from the scope of the 
PUC. Additionally, the lack of customer approval (where suppliers are designated by project owners) is also not a 
valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the 
concerned customer would have the ability to deny approval of the domestic industry’s products thereby ensuring that 
such products do not attract trade remedy measures. Similarly, difficulty in transportation cannot be a valid ground for 
seeking product exclusion because the Authority is only required to examine whether the domestic industry is engaged 


TI. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


cee 


78. 


79. 


80. 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 20] 


in manufacturing “like” or “directly competitive” articles. 


The Authority notes that the GOK and KOSA have identified 27 types/grades that are used in automotive applications. 
The applicant has produced various sales invoices of steel with diverse grades supplied to the automotive industry. 
Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests filed by these interested parties pertaining to grades 
used in automotive application. 


The Government of Korea and KOSA has further identified products which have usage in construction (4); home 
appliances (6); solar power plants (3); electrical steel (); and moulds and tools (l). The Authority notes that the 
interested parties have not provided Indian standard of the grades/types used in moulds and tools. Therefore, such 
exclusion requests cannot be considered at this stage for lack of details which could be used to apply the legal test of 
like and directly competitive articles. 


The Authority notes that with respect to the products used in home appliances, the domestic industry has provided 
various sales invoices, covering pre-painted galvanised steel and galvannealed steel, which are used in home 


request to exclude the 6 grades/types used in home appliances. 


The Authority notes that 2 out of the 52 types/grades which the Government of Korea and KOSA identify are “All 
electrical steel products which POSCO Maharashtra clears the customs” and “All Hot-rolled coils which POSCO 
Maharashtra clears the customs”. Due to lack of any legal basis, the Authority is unable to accept such requests for 
broad company-specific generic exclusions. 


d) Nippon Steel Corporation (NSC) 


Nippon Steel Corporation (NSC) has filed exclusion requests for 32 grades/types of products. The exclusion requests 
can be categorized under four broad categories: (a) products cannot be manufactured in India; (b) products 
manufactured in India do not meet steel-users' demand, higher technological specifications and qualities, precise 
delivery; (c) grades specifically designed to meet the requirements of AM/NS India’s rolling and coating lines (d) the 
quality of the goods supplied by the domestic industry lacks customer certification. 


The domestic industry submitted that NSC has merely provided the names of the grades for which it has sought 
exclusion. The domestic industry further submitted that NSC has made assertions that the grades are not manufactured 
by the domestic industry and that there are no client approvals due to insufficient quality. The domestic industry 
submitted that the burden of proof lies with NCS to demonstrate the said claims with respect to each of the grades for 
which NSC has sought exclusion. 


directly competitive with the articles for which NSC has sought exclusion. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each and every of these 3l2 grades with identical specifications. Similarly, there is no 
requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each 
individual user on a standalone basis. 


The Authority also notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from 
the scope of the PUC. Additionally, the lack of customer approval is also not a valid ground for seeking exclusion of a 
product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned customer would have the 
ability to deny approval of the domestic industry’s products thereby ensuring that such products do not attract trade 
remedy measures. Further, difficulty in delivery of product is not a justifiable ground for seeking exclusion of a 
product since this neither disproves the substitutability of the product, nor the ability of the domestic industry to 
manufacture such products. 


As stated earlier, the Authority has accepted the exclusion requests for (a) Aluminium Coated Steel; (b) Aluminium 
Silicon Coated / Hot Dipped Aluminised Silicon Coated Steel; and (c) and Nickel Coated / Nickel Plated Steel. The 


8l. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Authority notes that 8 out of the 3]2 grades of steel for which NSC has sought exclusion falls under the excluded 
categories of the PUC. 


Hot Rolled Coils - NSC requested 44 grades/types for exclusion under Hot Rolled Coils, out of which 3] grades/types 
have usage in Automotive sector. The applicant has provided several invoices covering Hot Rolled products, which 
that have common and overlapping usage with the products for which Nippon Steel Corporation has sought an 
exclusion. 


NSC has also claimed exclusion for |3 grades/types which it supplied to AMNS India for captive usage. AMNS India 
Ltd. has stated that they are committed to being an applicant/domestic industry and that they are fully aligned with the 
views of the applicant, with regard to the product scope and the exclusion requests made by various interested parties. 
Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests of these 3 grades. 


Hot Rolled Plates - NSC requested 22 grades/types for exclusion under Hot Rolled Plates having usage in building 
construction, Boilers, Pressure Vessels construction machinery, Flue-gas treatment equipment used with Coal-fired 
boilers, waste incineration plants, Manufacturing pipes used for pipeline, Penstock and Home appliances. The 
Authority examined several invoices provided by domestic industry which demonstrates that the domestic industry 
has supplied articles that have common and overlapping usage with the above. 


Hot Dip Galvanized & Cold Rolled Coils - NSC have requested exclusion for 32 grades/types under Hot Dip 
Galvanized and 22 grades/types under Cold Rolled Coils category having usage in Automotive industry. The 
Authority notes that domestic industry has provided several invoices covering galvanized and cold rolled coils sold to 


automotive companies such as [***], etc., which have common and overlapping usage with the grades/types Nippon 
Steel have sought exclusion for. 


Coated with Zinc-Aluminium-Magnesium - NSC have requested exclusion for 92 grades/types under Zinc- 
Aluminium-Magnesium coated steel category having usage in Solar power generation panel, Automobile 
manufacturing and Home appliances. The domestic industry has provided several invoices covering Zinc-Aluminium 
Magnesium sheets, which have common and overlapping usage with the products for which Nippon Steel Corporation 
has sought exclusion. 


Therefore, the Authority, is unable to accept the exclusion requests filed by Nippon Steel Corporation other than the 
ones accepted by the domestic industry. 


e) JFE Steel Corporation (“JFE”) 


Coated Steel - JFE had asked for the exclusion of 37 different grades of Coated Steel from the scope of the PUC. The 
exclusion requests have been divided into two broad categories — (a) the products / grades that the DI does not produce 
(43 grades), (b) The products for which the DI does not have the capacity to meet the specific requirements and also 
there is no customer approval (24 grades). All the grades of coated steel are stated to have an end use for the purposes 
of “automobile”. 


The domestic industry submitted that JFE has merely provided the names of the grades for which it has sought 
exclusion. The domestic industry further submitted that JFE has made assertions that the grades are not manufactured 
by the domestic industry and that there are no client approvals due to insufficient quality. The domestic industry 
submitted that the burden of proof lies with JFE to demonstrate the said claims with respect to each of the grades for 
which JFE has sought exclusion. 


directly competitive with the articles for which JFE has sought exclusion. 


Authority notes that the JFE has provided various Japanese Standards under which the 37 grades for which exclusion 
is requested are covered. No corresponding Indian Standard grade for any of the said Coated Steel s have been 
provided. The submission and categorisation of JFE do not address whether the domestic industry is engaged in 


9l. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


[भाग —ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 203 


manufacturing “directly competitive” articles. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each and every of these 37 grades with identical specifications. Similarly, there is no requirement 
under the law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. 


Additionally, JFE has stated that for certain grades, the goods supplied by the domestic industry do not match the 
specific requirements. The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion 
of a product from the scope of the PUC. Furthermore, the lack of customer approval is also not a valid ground for 
seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned 
customer would have the ability to deny approval of the domestic industry’s products in order to claim lack thereof as 
grounds for exclusion during trade remedy measures. 


The Authority has also examined if the Domestic Industry is producing “like or directly competitive articles”. The 
Authority notes that the applicant has provided various invoices corresponding to some of the Japanese grades. 
Furthermore, the applicant has provided various invoices covering coated steel which were sold to automotive 


Cold Rolled Coils - JFE Steel Corporation had asked for the exclusion of 25 different grades of Cold Rolled Coils 
from the scope of the PUC. The exclusion requests have been divided into three broad categories — (a) the products / 
grades that the DI does not produce (2 grades), (9) the products for which DI does not have customer approval (2] 
grades), and (c) the products for which there is better quality and stable supply from the Japanese exporters. All the 
grades of cold rolled steel are stated to have an end use for the purposes of “automobile”. 


The Authority notes that all these grades are covered under IS 5i3-Part | and IS53-Part 2. The submission and 
categorisation of JFE do not address whether the domestic industry is engaged in manufacturing “directly 
competitive” articles. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each and every of these 25 grades with identical specifications. 


Additionally, JFE has stated that for certain grades, the goods supplied by the domestic industry do not match the 
quality supplied by Japanese exporters. The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a 
ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. The Authority also notes that there is no requirement 
under the law that the domestic industry must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual 
user on a standalone basis. Furthermore, the lack of customer approval is also not a valid ground for seeking exclusion 
of a product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned customer would have the 
ability to deny approval to the domestic industry’s products to seek exclusion during trade remedy measures. 


The Authority notes that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or directly 
competitive articles”. The Authority notes that the applicant has provides various invoices of steel covered under IS 
53. Furthermore, the applicant has provided several invoices covering cold rolled steel to automotive companies such 


Hot Rolled coils - JFE Steel Corporation had asked for the exclusion of 9 different grades of hot rolled Coils from the 
scope of the PUC. The exclusion requests have been divided into two broad categories - (a) the products / grades that 
the DI does not produce (I grade), (b) the products for which DI does not have customer approval (8 grades). All the 
grades of hot rolled steel are stated to have an end use for the purposes of “automobile”. 


00. It is noted that all these grades are covered under IS-5986 and IS-2062. The submission and categorisation of JFE do 


not address whether the domestic industry is engaged in manufacturing “directly competitive” articles. 


0I.The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 


that it manufactures each and every of these 9 grades with identical specifications. 


02.The Authority notes that the lack of customer approval is not a valid ground for seeking exclusion of a product from 


the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned customer would have the ability to deny 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


approval of the domestic industry’s products to ensure that such products are excluded during trade remedy measures. 


03.The Authority notes that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or directly 
competitive articles”. The Authority notes that the applicant has provided various invoices of steel covered under IS 
5986 and IS 2062. Furthermore, the applicant has provided invoices of hot rolled steel which were sold to automotive 
companies. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests filed by JFE 


04.Plate Mill Plates - JFE Steel Corporation had asked for the exclusion of various grades of plate mill plates from the 
scope of the PUC. The exclusion requests have been divided into three broad categories — (a) the products / grades that 
the DI does not produce, (b) lesser quality of the products by DI, (c) capacity constraints of the DI. All the grades of 
plate mill plates are stated to have an end use for the purposes of “construction machine” and “pipe”. 


05.The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each and every grade with identical specifications. 


06.JFE has stated that for certain grades, the goods supplied by the domestic industry do not match the quality supplied 
by Japanese exporters. The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion 
of a product from the scope of the PUC. 


07.The Authority notes that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or directly 
competitive articles”. The Authority notes that the applicant has provided various invoices evidencing the sale of 
various grades of hot rolled plates having common and overlapping usage with that provided by JFE. Therefore, the 
Authority is unable to accept the exclusion requests filed by JFE 


08.Clad Steel Plate: JFE Steel Corporation had asked for the exclusion of various grades of clad steel plate from the 
scope of the PUC. The exclusion requests have been submitted on two grounds: (a) Indian mills cannot produce alike / 
identical product, and (b) Indian mills do not have approval of critical industry end users for Roll bonded Clad Plate. 
All the grades of clad steel plate are stated to have an end use for the purposes of oil, gas, fertilizer, petrochemical or 
hydroelectric. 


09.As stated earlier, the Authority has accepted the exclusion requests for clad steel plates. The Authority therefore 
agrees for the exclusion of clad steel plates from the scope of the PUC. All the grades for which JFE has sought 
exclusion that fall under the category of clad steel plates are consequently excluded from the scope of the PUC. 


f) Nippon Steel Pipe India Pvt. Ltd., Honda Trading Corporation India Pvt. Ltd., Rajasthan Prime Steel 
Processing Centre Pvt. Ltd., Renault Nissan Automotive India Pvt. Ltd. and JFE Shoji India Pvt. Ltd. 


0.These interested parties reiterated the exclusion requests made by JFE and Nippon Steel Corporation. Since the 
Authority has examined the exclusion requests filed by JFE and Nippon Steel Corporation above, there is no necessity 
to re-examine the same. 


g) The Society for Indian Automobile Manufacturers (“SIAM”) 


[] | .प॥6 Society for Indian Automobile Manufacturers (“SIAM”) has sought exclusion of 28 grades/types having 
automotive applications. SIAM claims that the domestic industry does not manufacture the grades with the precise 
technical specifications required by its Members. The submissions of SIAM do not address whether the domestic 
industry is engaged in manufacturing “directly competitive” articles. 


]2.The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each of these 28 grades with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the 
law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone 
basis. The Authority has examined SIAM’s request for exclusion of 2I8 grades/types. Among the 28 types/grades, 
the Authority notes that certain products, such as electrogalvanized steel, have already been excluded from the scope 
of the PUC in terms of paragraph 4 of the Initiation Notification. As stated earlier, the Authority has accepted the 
exclusion requests for Nickel Coated Steel, EG Zinc-Nickel Coated Steel, Bi Metal Sheet, Aluminium Coated Steel, 
Aluminium-Silicon Coated Steel, Hot Dipped Aluminium Silicon Coated Steel, etc. The specific grades for which 
SIAM has sought exclusion that fall under these categories are consequently excluded from the scope of the PUC. The 
Authority notes that the following 32 out of the 28 grades of steel for which SIAM has sought an exclusion request 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 205 


fall under the grades accepted for exclusion by the domestic industry. The following grades are excluded from the 
scope of the investigation. 


ALCOSTA 

SAID 

SAIE 

Al-Si coated steel 

PHS950Y 300T 

PQS340Y4l0T 

SABCI470 

"EN 0327 DX56D (ALCOSTA - Hot-dip aluminum silicon coated steel)" 
Electro Nickel Coated Cold Rolled Steel Sheet in Coil "Ni Top" 
Electrolytically Nickel Plated Cold Rolled Steel (Hillumin) 
TS-4525 

Durzinklite/NSNC270G 
JFE-CGX-EZN*GT ; JFE-CE-EZN* M/GT 
EFTSN 

HES-JNC270E 

JFE-CE-EZNM/GT-0-0/20 (EZNPEN) 
JNC270DN 

JNC270DNZ 

JNC270FNZ 

SRNCEN-D 

SRNCEN-F 

SRNRC390E-F 

Welcote (WZLEN) 

YJNC270D 

YNC270D 

YNC270F 

Zn-Ni coated steel 

SECC 

SECC-S 

SPCEN-CF-TYPE-D 

Aluminium Alloy and base metal Steel 
Sandwhich Steel (MPM) 


]3.With respect to the other grades, the applicant has provided invoices covering a wide range of HR, CR and Metallic 


Coated steel, that were sold to automotive companies such as [***], etc., demonstrating sales of articles that are 
“directly competitive” with the imported products identified by SIAM. 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


4. 


]5. 


6. 


7. 


8. 


SIAM has also specifically requested for exclusion of products based on the tensile strengths. SIAM requests for the 
exclusion of products ultra-high tensile steel. The applicant has provided various sales invoices of with steel with 
diverse tensile strength. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests filed by these interested 
parties pertaining to grades used in automotive application other than the grades that have been accepted by the 
domestic industry. 


The Authority further notes that among its request for exclusion of specific grades/types, SIAM has also made a broad 
and generic request for the exclusion of “Base HR (POSCO)”. The Authority notes that such broad request of HR steel 
imported by POSCO is not only unreasonable, but also legally untenable. It is well established that the Authority does 
not grant company-specific product exclusions. Additionally, SIAM does not explain why the “Base HR (POSCO)” is 
not directly competitive with the articles manufactured by the domestic industry. Hence, the Authority is unable to 
accept SIAM’s request for exclusion of “Base HR (POSCO)”. 


h) Kia India Pvt. Ltd. 


The interested party has requested for the exclusion of 34 grades/types of products on the grounds that (a) the 
domestic industry does not manufacture the products (7); (b) the domestic industry has insufficient capacity to supply 
the grades in sufficient quantities ((2); and (c) there are quality issues associated with the grades supplied by the 
domestic industry (5). 


The Authority notes that 2 of the 34 grades/types of products, are aluminium coated and aluminium-silicon coated, 
which have been excluded as stated earlier. With respect to the remaining 32 grades/types of products for which Kia 
India Pvt. Ltd. has sought exclusion, the Authority notes that each of these 32 grades/types of products are covered in 
the exclusion request filed by SIAM, which the Authority has already examined above. The Authority therefore sees 
no reason to re-examine such exclusion requests. 


The Authority-notes that 3 out of the 34 grades of steel for which KIA has sought exclusion fall under the under the 
grades accepted for exclusion by the domestic industry. The following grades are excluded from the scope of the 
investigation 


ALC SACD 
AL-SI SABC470 
ZN-NI SRNRC390E-F 


i) S R K steels, Daeseong India Automotive Private Limited, KSH Automative Pvt Ltd, HYOSUNG TNC 
Corporation, PYUNG HWA India Pvt Ltd, Arun Agarwal, Daechang India seat Company Pvt 
Limited, Pennar Industries Limited, Construction Federation of India, Ferrum Extreme Engineering 
Pvt Ltd, Daebu Automative Seat India Pvt Ltd, YSI Automative Pvt Limited, SKH M India Private 
Limited, DMC Automative Pvt Ltd, Talbros Automative Components Ltd, HL Mando Anand India 
Pvt Ltd, Daechang Seat Automative Pvt Ltd, Federal Mogul Sealings India Limited, GESTAMP 
Automative Chennai Private Limited, Hariom Pipe Industries Limited, HSI Automative Private 
Limited , HWASHIN Automotive India Private limited, Windar Renewable Energy Private limited, 
Hyundai Transys Lear Automotive India Private limited, IFB Automative Private Limited, JBM Auto 
Limited, JBM Ogihara Automative India Limited, JEANUVS Private India Limited, Jaya Springs, 
KM Seat Company Private Limited, KAD & Co. Pvt Limited, Karison Profiles Pvt Limited, Krishca 
Strapping Solutions Limited, MACHANI RAMESH ENGINEERING PVT LTD, NVH India Auto 
Parts Private Limited, PHA India Pvt Ltd, Purohit Steel India LTD, Pushpanjali Drums Private 
Limited, Severstal, Bundy India Limited, KWANG Sung Brake India Pvt Ltd, PHA India Pvt Ltd, 
RIKUN MANUFACTURING PRIVATE LIMITED, SRK STEELS, Fine Components and Tools Pvt 
Ltd, Komos Automotive India Pvt Ltd, UE PRESS TOOLS PRIVATE LIMITED, Sincerity Innovation 
Technology India Private Limited, Sungwoo Stamping India Pvt Limited, Tadpole Engineering 
Consultancy Pvt Ltd, Velmurugan Heavy Engg. Inds. Pvt. Ltd., Wooyoung Automotive india Pvt. Ltd, 
Kumkang Machinery India Pvt. Ltd., VW Impex, Federation of Associations of Maharashtra (FAM), 
Federation of Kutch Industries, TAIIN Steel Fab and Infra Pvt Ltd, KSH India, PCA 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 207 


AUTOMOBILES INDIA PRIVATE LIMITED, POS-Hyundai Steel MFG Pvt Ltd., GRI Towers India 
Private Limited. 


l9.The Authority notes that these interested parties have filed exclusion requests without specifying the specific 
grades/types of products for which it seeks exclusion. Several of these interested parties have sought for a broad 
exclusion of “alloy steel and ultra high-tension steel” citing that imports are necessary because of “import policy 
conditions”, “good relations” with foreign producers, and the “difficulty” in purchasing such products from Indian 
Producers. These interested parties have neither substantiated their exclusion requests with valid and justifiable 
grounds, nor have they provided the specific grades/types of steel for which they seek exclusion. The Authority is 
unable to consider such broad and generic exclusion requests. Notwithstanding this, the applicant has provided various 
invoices of with steel with diverse tensile strength. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests 


filed by these interested parties pertaining to grades used in automotive application. 


jp Indian Pipes Manufacturers Association (IPMA), Man Industries India Limited, Mega Pipes Pvt. Ltd., 
Maharashtra Seamless Limited, Ratnamani Metals & Tubes Limited and Welspun Corp Ltd. and 
Jindal India Limited 


20.These interested parties have requested for exclusion of various API Grades. These interested parties have conceded 
that the domestic industry manufactures API Grades. The domestic industry has provided various invoices, covering 
API Certified Steel. The domestic industry has also provided invoices for the sales of API grade steel to several 


2. The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. Given 
that the domestic industry has supplied API Grade Steel to pipe manufacturers, the Authority is unable to accept the 
exclusion requests filed by these companies. 


k) POSCO, Korea RP 


]22.The interested party has requested for the exclusion of a total of ] types / grades of products citing reasons of: (a) 
quality concerns, (b) products not produced by the domestic industry, (c) vendor certification, (d) capacity constraints 
of the domestic industry. 


]23.The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each and every of these l] types / grades with identical specifications. Similarly, there is no 
requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each 


individual user on a standalone basis. 


]24.The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from the 
scope of the PUC. Furthermore, the lack of vendor certification is also not a valid ground for seeking exclusion of a 
product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned vendor would have the ability 
to deny certification of the domestic industry’s products thereby ensuring that such products do not attract trade 
remedy measures. 


25.The Authority notes that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or directly 
competitive articles”. The interested party has sought the broad exclusion of Hot Rolled Non-Oriented Electrical Steel 
(HRNO) and Cold Rolled Full Hard (CRFH) citing quality issues affecting its production of Cold Rolled Non- 
Oriented Electrical Steel. The Authority notes that this is not a valid ground of exclusion as already discussed above. 
The interested party has also not provided any precise specification of the product for which it seeks exclusion. 
Furthermore, the applicant has provided invoices evidencing sale of HR for industrial application and CRFH. The 
Authority therefore is unable to accept the exclusion request. 


26.The interested party has sought the broad exclusion of HR Substrates of Carbon Steel (or Automotive Steel) citing 
issues relating to quality and vendor approval. The Authority notes that these are not valid grounds of exclusion as 
already discussed above. The interested party has also not provided any specification of the product for which it seeks 
exclusion. Furthermore, the applicant has provided several invoices evidencing its sales of to the automotive industry. 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


27 


28. 


I29: 


30. 


3]. 


32, 


33. 


Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


.The interested party has sought the exclusion of more than 57 grades of POSCO Magnesium Aluminium Alloy 


Coating Product. The interested party has also sought the exclusion citing quality concerns, vendor certification, and 
certain differences in physical and chemical properties. The Authority notes that these are not valid grounds of 
exclusion as already discussed above. The Authority notes that the applicant has produced invoices demonstrating its 
sales of Zinc-Aluminium-Magnesium coated products, and also demonstrated supplies to solar power developers or 
equipment producers. The Authority notes that the interested party has failed to establish that different thicknesses or 
the different chemical and physical properties of the concerned product are not directly competitive products and do 
not have common and overlapping end usage with the domestic like article. The Authority therefore is unable to 
accept the exclusion request of the interested party. 


The interested party has sought exclusion of more than |8 grades of “Super High Carbon and Alloy High Carbon 
Steel” citing issues relating to quality and the domestic industry’s inability to provide the same. The Authority notes 
that quality issue are not valid grounds of exclusion. The Authority notes that there is no requirement under the law 
for the Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures each and every of these l8 types / grades 
with identical specifications. The domestic industry has provided several invoices demonstrating sale of steel with 
high carbon content, as also invoices, which are supplied to automotive, engineering and machinery manufacturers, 


The interested party has sought exclusion of more than |! grades of “Hot-rolled and Plate products under American 
Petroleum Institute (‘API’)” citing issues relating to quality and the domestic industry’s inability to provide the 
complete range of API products. The Authority notes that quality issues are not valid grounds of exclusion. The 
Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove that it 
manufactures each and every of these |] types / grades with identical specifications. The Authority further notes that 
the applicant has provided various invoices evidencing sales of the API grades as provided by the interested party. 
Therefore, the Authority, , is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


The interested party, under the broad category of Automotive Steel, has sought the exclusion of (A) Galvanised or 
Galvannealed steel for Automotive use citing issues of supply constraints, the Authority notes that there is no 
requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each 
individual user on a standalone basis, (B) more than 2 grades of Ultra-High Strength Steel citing the applicant’s 
inability to manufacture the said product, the Authority notes that the applicant has provided invoices demonstrating 
sales of products to automobile companies with diverse tensile strengths, (C) more than 4 grades of PHT (Post Heat 
Treatment) Steel Grades citing he applicant’s inability to manufacture the said product, the Authority notes that the 
applicant has provided invoices demonstrating sales of PHT Steel grades, (D) more than 6 grades of Advanced High 
Strength Steel citing that the applicant is not able to produce all grades, the Authority notes that there is no 
requirement under law for the applicant to prove that it manufactures each and every grade, (E) more than 9 grades of 
Automotive Steel for Exposed parts including Bake Hardening Steel citing issues relating to vendor approval, the 
Authority notes that vendor approval is not a ground for exclusion, and (F) “Mild Steel for A-Class unexposed parts 
with complex shape & Pickled and Oiled steel for Automotive Chassis parts” citing issues relating to vendor approval, 
the Authority notes that vendor approval is not a ground for exclusion. 


l) POSCO Maharashtra Steel Pvt. Ltd 


The interested party has requested for the exclusion of a total of 52 proprietary types / grades of products, specifically 
for itself, citing reasons of: (a) quality concerns, (b) vendor certification. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each and every of these 52 types / grades with identical specifications. Similarly, there is no 
requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each 
individual user on a standalone basis. 


The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from the 
scope of the PUC. Furthermore, the lack of vendor certification is also not a valid ground for seeking exclusion of a 
product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned vendor would have the ability 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 209 


— 


to deny certification of the domestic industry’s products thereby ensuring that such products do not attract trade 
remedy measures. 


.The interested party has sought the exclusion of 47 proprietary grades of Cold Rolled Full Hard (CRFH) and Hot 
Rolled Non-Oriented Electrical Steel (HRNO) citing quality issues. The Authority notes that quality issues are not 
grounds of exclusion. The Authority further notes that proprietary names are company specific and cannot be used by 
other producers. The Authority notes that the applicant has provided invoices demonstrating its sales of CRFH. 


Therefore, the Authority, is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


. The interested party has sought the exclusion of 35 proprietary grades of “Substrates of Carbon Steel (or Automotive 
Steel) for POSCO MH” citing quality issues and lack of vendor approval. The Authority notes that these are not valid 
grounds for exclusion. The Authority further notes that proprietary names are company specific and cannot be used by 
other producers. The Authority notes that company-specific product exclusions cannot be granted. Therefore, the 
Authority is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


.The Authority determines that, it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or 
directly competitive articles”. The Authority notes that the domestic industry has supplied various invoices evidencing 


m) POSCO Steele ON, Korea RO 


. The interested party has requested for the exclusion of a total of 4 types / grades of products namely: () Aluminized 
Steel (Brand Name: ALCOSTA), (2) Colour Coated Electro-Galvanised Steel, (3) Coated Zinc-Aluminium- 
Magnesium (Zn-Al-Mg) Alloy Steel (Brand Name: Macosta), (4)Zinc-Aluminium (Zn-Al) Alloy steel (Brand Name: 
ALZASTA). Authority notes that the exclusion request for Aluminized steel has been accepted as stated in paragraph 


no. XXX 


.The Authority notes that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or directly 
competitive articles”. The interested party has sought the exclusion of Aluminized Steel (Brand Name: ALCOSTA). 
As stated earlier, the Authority has accepted the exclusion requests for Aluminized Steel. 


.The Authority understands that Metallic Coated Electrogalvanized Steel would be covered within the exclusion in the 

notice of initiation, namely, “Coated — electro galvanized steel’. The Authority also understands the colour coated 
electro galvanized steel is nothing, but colour coated steel. Accordingly, the Authority is unable to accept the 
exclusion request filed by POSCO with respect to colour coated electrogalvanized steel. 


. The interested party has sought the exclusion of ‘Coated Zinc-Aluminium-Magnesium (Zn-Al-Mg) Alloy Steel (Brand 
Name: Macosta)’ citing, (a) differences in quality between its products and the applicant’s product, (b) specialized 
application and vendor certification, and (c) lack of domestic alternatives. The Authority notes that quality differences 
and vendor certifications are not valid grounds of exclusion as discussed above. The Authority notes that the law does 
not require the applicant to prove the manufacture of the grades with identical specifications. The Authority further 
notes that the applicant has provided invoices demonstrating its sales of Coated Zinc-Aluminium-Magnesium (Zn-Al- 
Mg) Alloy Steel. The Authority therefore is unable to accept the exclusion requests of the interested party. 


.The interested party has sought the exclusion of ‘Zinc-Aluminium (Zn-Al) Alloy Steel (Brand Name: ALZASTA)’ 
citing, (a) differences in quality between its products and the applicant’s product, (b) premium pricing of its product. 
The Authority notes that these are not valid grounds of exclusion. The Authority notes that the applicant has provided 
invoices demonstrating its sales of Zinc-Aluminium Alloy Steel. The Authority therefore is unable to accept the 


exclusion request of the interested party. 


n) AMNS India Limited and AMNS Khopoli 


42.AMNS India and AMNS Khopoli requested for the exclusion of certain grades imported from Nippon Steel 


Corporation. The Authority has already examined the exclusion request of these grades while examining submissions 
of Nippon Steel Corporation above. 


0) LG Electronics India Ltd. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


LG Electronics India Ltd. has requested for the exclusion of 4 grades/types used in refrigerators, washing machines 
and other appliances. LG states that the domestic industry does not manufacture such grades/types and that the 
domestic industry does not have commercial sales and commercial supplies of the relevant grades. LG further submits 
that the applicants are unable to meet the quality standards and the quantity requirements of the customers. LG has 
further requested that the authority replace the word “include” in the definition of the PUC with the word “namely” to 
clearly indicate that the PUC only covers the five product categories and not the products that are not being 
manufactured by the domestic industry. The Authority notes that the coverage of product categories needs to be clear 
and specific and therefore agrees with the request for change from ‘include’ to ‘namely’. 


The domestic industry submitted that LG has merely provided email correspondences with Tata Steel and JSW, but 
none of the other domestic producers regarding their inability to supply the PUC. The domestic industry submitted 
that LG has not provided any evidence that any of the other applicant companies were unable to manufacture and 
supply the required grades. The domestic industry further submitted that it has filed invoices containing at least [ ***] 
transactions involving sale of PPGI and PPGL steel. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 
Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from the 
scope of the PUC. Additionally, the lack of customer approval (where suppliers are designated by project owners) is 
also not a valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is susceptible to 
misuse as the concerned customer would have the ability to deny approval of the domestic industry’s products thereby 
ensuring that such products do not attract trade remedy measures. 


As stated earlier, the Authority has accepted the exclusion requests for Laminated EGI sheets in the scope of the PUC. 
With respect to the other grades/types, the domestic industry has provided various invoices covering pre-painted 
galvanized steel and pre-painted galvannealed steel, which are used in home appliances. Additionally, the invoices 
exist for the exclusion of the said articles from the scope of the PUC. LG has also requested that the Authority clarify 
that the exemption of “Coated-Electro Galvanized Steel” covers “All types of EGI including 
coatedNaminated/printed/painted EGI’. The applicant has agreed for the exclusion of laminated EGI from the scope 
of the PUC. The Authority understands that Metallic Coated Electrogalvanized Steel would be covered within the 
exclusion in the notice of initiation, namely, “Coated — electro galvanized steel’. However, the Authority is unable to 
accept the exclusion request filed by LG with respect to printed/painted electrogalvanized steel. 


0) Godrej & Boyce Mfg. Co. Ltd. 


Godrej has requested for the exclusion of 8 grades/types of products that are used in home appliances (3) and pressure 
equipment divisions (5). Godrej has further requested that the authority replace the word “include” in the definition of 
the PUC with the word “namely” to clearly indicate that the PUC only covers the five product categories and not the 
products that are not being manufactured by the domestic industry. The Authority notes that the coverage of product 
categories needs to be clear and specific and therefore agrees with the request for change from ‘include’ to ‘namely’. 


With respect to the 3 grades/types of products used in home appliances, Godrej has submitted that such products are 
not manufactured by the domestic industry. Godrej claims that the applicant companies have admitted that they are 
unable meet the technical specifications required by Godrej. 


The domestic industry submitted that Godrej has merely provided email correspondences with Tata Steel, JSW and 
AMNS, but none of the other domestic producers regarding their inability to supply the PUC. The domestic industry 
submitted that LG has not provided any evidence that any of the other applicant companies were unable to 
manufacture and supply the required grades. The domestic industry further submitted that it has filed invoices 
demonstrating sales of like or directly competitive articles. 


With respect to the 5 grades/types used in pressure equipment devices, Godrej admits that the domestic industry 
manufactures and supplies the said grades/types of products, however, it contends that the technical specifications of 
the products supplied by the domestic industry do not meet the users’ requirements. Godrej argues that on account of 


5. 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 2 हि॥ 


the differences in technical specifications, the 8 grades/types are not “like” articles to the domestically produced 
articles. 


The Authority notes that unlike the anti-dumping agreement where the scope of the PUC is limited to “like articles”, 
the legal standard for the scope of the PUC under the safeguard law includes “directly competitive” articles. 


52.The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 


53. 


that it manufactures each these 8 grades with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law 
that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user (such as Godrej) on 
a standalone basis. Furthermore, the quality concerns are also not a valid ground for seeking exclusion of a product. 


The domestic industry has provided various invoices covering pre-painted galvanized steel and galvannealed steel, 
which are used in home appliances. Additionally, the invoices provided by the applicant indicate sales of such 
products to consumer electronic companies such as [ ***], etc. Therefore, no grounds exist for the exclusion of the 8 
grades/types identified by Godrej from the scope of the PUC. Godrej has also requested that the Authority clarify that 
the exemption of “Coated-Electro Galvanized Steel” covers “All types of EGI including laminated vinyl-coated”. The 
Authority understands that Metallic Coated Electrogalvanized Steel would be covered within the exclusion in the 
notice of initiation, namely, “Coated — electro galvanized steel’. However, in view of insufficient details, the 
Authority is unable to accept the exclusion request filed by Godrej with respect to laminated vinyl coated 


electrogalvanized steel. 


५) Panasonic Life Solutions India Pvt. Ltd. 


54.Panasonic has requested for the exclusion of Pre-coated Vinyl coated sheets which are used in refrigerator doors. The 


55. 


56. 


IJ: 


58. 


59. 


Authority has already considered and evaluated similar exclusion requests of LG and Godrej & Boyce above. The 
Authority thus is not re-examining the same exclusion request made by Panasonic. 


r) SSAB Swedish Steel India Pvt. Ltd. 


SSAB has requested for the exclusion of 5! proprietary grades/types of steel having application in transportation, 
mining, cement, construction equipment. SSAB states that the proprietary grades/types imported by them 
“outperform” the equivalent grade produced by the domestic industry and “offers additional value”. 


At the outset, the Authority notes that the 5] grades/types for which SSAB has sought exclusion are proprietary name 
of a grade/type produced by a company. Proprietary names are company specific and cannot be used by other 
producers. The Authority notes that company-specific product exclusions cannot be granted. Additionally, SSAB does 
not dispute that the domestic industry produces equivalent grades of steel. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 
Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from the 
scope of the PUC. Additionally, the lack of customer approval is also not a valid ground for seeking exclusion of a 
product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned customer would have the 
ability to deny approval of the domestic industry’s products thereby ensuring that such products do not attract trade 
remedy measures. The Authority notes that the domestic industry has filed various invoices covering a wide range of 
High Strength, High Carbon Steel and Heavy Plates, which is directly competitive with the 5! grades/types for which 
SSAB has sought exclusion. Therefore, the Authority, is unable to accept the exclusion requests of SSAB. 


$) Ashok Leyland Defence Systems Ltd. 


Ashok Leyland Defence has requested for exclusion of 26 grades/types. The Authority notes that each of these 26 
grades/types of products are covered in the exclusion request filed by SSAB, which the Authority has examined 


above. The Authority therefore sees no reason to re-examine such exclusion requests. 
t) Tay Nam Steel manufacturing and Trading Co., Ltd. 


The interested party has requested for the exclusion of GI, GL, PPGI, PPGL. The interested party has provided no 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


60. 


6. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


further information regarding the precise grades/types of products for which it seeks exclusion. The Authority notes 
that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures 
each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must be 
able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The domestic industry 
has filed various invoices covering colour coated and metallic coated, GI, GL and PPGI steel. Therefore, the Authority 
is unable to accept the exclusion request filed by Tay Nam Steel. 


u) Kobe Steel Limited 


The interested party has requested for the exclusion of 8 grades of Cold Rolled Coils. Kobe Steel Limited relies on 
past anti-dumping investigations of the Authority to argue that specific grades that are not manufactured by the 
domestic industry must be excluded from the scope of the PUC. As stated above, unlike the anti-dumping agreement 
where the scope of the PUC is limited to “like articles”, the legal standard for the scope of the PUC under the 
safeguard law includes “directly competitive” articles. Therefore, the reliance placed by Kobe on past anti-dumping 
determinations is not tenable. 


The domestic industry submitted that Kobe Steel has merely provided the names of the grades for which it has sought 
exclusion. The domestic industry further submitted that Kobe Steel has made assertions that the grades are not 
manufactured by the domestic industry and that there are no client approvals due to insufficient quality. The domestic 
industry submitted that the burden of proof lies with Kobe Steel to demonstrate the said claims with respect to each of 
the grades for which Kobe Steel has sought exclusion. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 
applicant has submitted various sales invoices of steel with diverse tensile strength. Therefore, the Authority is unable 
to accept the exclusion requests filed by these interested parties pertaining to grades used in automotive application. 


v) Metal One Corporation India Pvt. Ltd. and Metal One Corporation 


The interested parties have requested for the exclusion of 2 grades/types of steel. The interested parties submit that 
the domestic industry does not product the 2 grades/types of steel or like articles. As stated above, the Authority has 
accepted the exclusion of Aluminium Coated Steel, Aluminium Silicon Coated, Hot Dipped Aluminised Silicon 
Coated Steel, Nickel Coated Steel, Copper Plated Steel, Titanium Clad Plates, Bimetals, etc. from the scope of the 
PUC. The grades of steel identified by Metal One Corporation that fall under these categories are consequently 
excluded from the scope of the PUC. Metal One has further requested that the authority replace the word “include” in 
the definition of the PUC with the word “namely” to clearly indicate that the PUC only covers the five product 
categories and not the products that are not being manufactured by the domestic industry. The Authority notes that the 
coverage of product categories needs to be clear and specific and therefore agrees with the request for change from 
‘include’ to ‘namely’. 


The interested parties have requested for the exclusion of medium to high tensile hot rolled and cold rolled steel coils, 
hot rolled steel plates, hot rolled steel plates (high tensile), hot rolled abrasion resistant steel plates, ZAM and 
galvannealed steel coils on the grounds that the domestic producers are unable to produce the required specifications, 
problems with quality and lack of necessary customer approvals. The interested parties further submit that the grades 
of steel are customized as per the user requirements, which the domestic industry is unable to provide. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 
Authority notes that the interested party has not demonstrated that the products supplied by the domestic industry do 
not have common and overlapping end usage and are not directly competitive. 


The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from the 
scope of the PUC. Additionally, the lack of customer approval is also not a valid ground for seeking exclusion of a 
product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned customer would have the 


67. 


68. 


69. 


70. 


7]. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण कट हि 


ability to deny approval of the domestic industry’s products thereby ensuring that such products do not attract trade 
remedy measures. 


The Authority notes that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or directly 
competitive articles”. With respect to Metal One Corporation’s request for exclusion of steel with certain tensile 
strength, the applicant has provided various invoices of with steel with diverse tensile strength. The Authority further 
notes that the domestic industry has also provided invoices demonstrating sales of various grades of hot rolled steel 
plate, hot rolled steel abrasion resistant steel plates, ZAM (Zinc-Aluminium-Magnesium) and Galvannealed Steel 
Coil. Therefore, the Authority is unable to accept the claim of Metal One Corporation for the exclusion of cold rolled 
steel coil, hot rolled steel coil, hot rolled steel plate, hot rolled steel plates (high tensile), hot rolled steel abrasion 
resistant steel plates, ZAM (Zinc-Aluminium-Magnesium) and Galvannealed Steel Coil. The Authority further notes 
that the interested party has sought clarification with regard to Ecokote (Tin-Zinc Coated Steel). However, the 
interested party has neither provided technical specification of the product nor the end usage, in the absence of such 
information the Authority is unable to determine whether such product is like or directly competitive with the 
domestically produced product therefore the Authority is unable to confirm whether Ecokote falls outside the scope of 
the PUC. Metal One Corporation has also requested that the Authority remove the word “coated” from the exemption 
to “Coated-Electro Galvanized Steel”. The Authority understands that Metallic Coated Electrogalvanized Steel would 
be covered within the exclusion in the notice of initiation, namely, “Coated — electro galvanized steel’. However, the 
Authority is unable to accept the exclusion request filed by Metal One Corporation in this regard. 


The Authority notes that the following 6 out of the !2 grades of steel for which Metal One Corporation has sought 
exclusion are covered by the exclusions accepted by the domestic industry. The following grades are excluded from 
the scope of the investigation 


Aluminium Coated Steel Coil (USIBOR500+AS (RI500+AS50) 

Copper Plated Strip Coil (MSK-C-DB) 

Electro Nickel Coated Steel Coil (Ni-Top); 

Welcote Coil (One Side Zn-Ni Electrical Coated Alloy Steel with Special Treatment) Wzlen 
Ecokote (Tin-Zinc Coated Steel) TZSE-30/30 TZSC-30/30 

Zinklite (Electro Zn-Ni Coated Steel) JNC270DN 

w) Shivalik Bimetals Controls Limited 


The Shivalik Bimetals has requested for the exclusion of l0 grades/types. Shivalik Bimetals claims that the domestic 
industry does not manufacture these !0 grades/types and that the equivalent grades produced by the domestic industry 
“are of inferior quality and less-cost effective”. Shivalik Bimetals has further requested that the authority replace the 
word “include” in the definition of the PUC with the word “namely” to clearly indicate that the PUC only covers the 
five product categories and not the products that are not being manufactured by the domestic industry. The Authority 
notes that the coverage of product categories needs to be clear and specific and therefore agrees with the request for 
change from ‘include’ to ‘namely’. 


The domestic industry submitted that Shivalik bimetals has not provided any evidence to provide that the like or 


directly competitive article is not manufactured in India. 


The Authority notes that Shivalik Bimetals’ in its submissions has admitted that the domestic industry is engaged in 
manufacturing equivalent grades, albeit of lower quality and differing in certain physical and chemical properties. It is 
further relevant to note that the interested party has contended that the manufacturers who have the capability to 
manufacture cannot produce it economically due to low volumes. The Authority notes that, the claim by the interested 
party that the domestic industry cannot produce the grades for which exclusion has been sought economically at low 
volumes suggests customer preference for imports due to their cheap prices and loss of potential sales by the domestic 
industry. As stated above there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. The domestic industry has produced various invoices 


covering special alloys. Therefore, the Authority is unable to accept the submissions of Shivalik. 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


L722 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


x) Manaksia Steels Limited 


Manaksia Steels has requested for the exclusion Hot Rolled Steel Coils in widths of !250 mm and below thicknesses 
of 2 mm. Manaksia claims that the domestic industry does not manufacture coils with thickness less than 2mm and 
width below 250 mm. However, Manaksia has admitted while the domestic industry does have the capacity to 
manufacture coils with thicknesses below 2mm and width below 4250 mm, it does not do so due to favouring 
economies of scale. Manaksia has further requested that the authority replace the word “include” in the definition of 
the PUC with the word “namely” to clearly indicate that the PUC only covers the five product categories and not the 
products that are not being manufactured by the domestic industry. The Authority notes that the coverage of product 
categories needs to be clear and specific and therefore agrees with the request for change from ‘include’ to ‘namely’. 
Where specific claims have been made that the domestic industry does not manufacture particular grades/types of 
steel, the Authority has evaluated such claims based on the legal standard applicable to safeguard investigations. 


The domestic industry submitted that Manaksia has not provided any evidence to provide that the like or directly 
competitive article is not manufactured in India. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. 
Furthermore, it is by Makasia’s own admission that while the domestic industry has the capability as well as capacity 
to manufacture and supply steel with thicknesses below 2mm and width below 250 mm it does not do so out of 
commercial considerations. Therefore, the possibility of lack of sales due to the domestic industry not being able to 
fetch a reasonable price for the equivalent grade as a consequence of surge of imports and serious injury on account of 
it cannot be ruled out. 


The domestic industry has produced a wide variety of invoices covering different thicknesses and widths of HR steel. 
Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion of steel with thicknesses below 2mm and width below 250 
mm at this stage. 


y) Tata Motors 


Tata Motors has requested for the exclusion of 6 grades/types of steel. Tata Motors submits that the grades are not 
manufactured in India, the domestic industry is unable to consistently supply sufficient quantities of the grades and the 
grades imported from Japan are of superior quality. 


Among these grades, as stated earlier, the request for exclusion of Aluminium Coated Steel, Aluminium Silicon 
Coated and Hot Dipped Aluminised Silicon Coated Steel has been accepted. The grades of steel that fall under this 
category are consequently excluded from the scope of the PUC. The Authority further notes that stainless steel has 
already been excluded from the scope of the PUC in terms of paragraph 4 of the initiation notification. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 
Authority further notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from 
the scope of the PUC. Additionally, the lack of customer approval (where suppliers are designated by project owners) 
is also not a valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is susceptible to 
misuse as the concerned customer would have the ability to deny approval of the domestic industry’s products thereby 
ensuring that such products do not attract trade remedy measures. 


With respect to the remining product types/grades having automotive application, the Authority notes that Tata Motors 
has not provided the corresponding Indian Standard for the grades for which it seeks exclusion. The applicant has 
provided several invoices covering a wide range of HR, CR and Metallic Coated sold to automotive companies such 
usage with the products for which Tata Motors has sought an exclusion. These products are therefore directly 
competitive. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests filed by Tata Motors. The Authority 
notes that the following 3 out of the 6 grades of steel for which Tata Motors has sought exclusion fall under the 


80. 


8]. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 2]5 


exclusions accepted by the domestic industry. The following grades are excluded from the scope of the investigation 
Hot Dip Alu Si coated steel - Fuel Tank 

Hot Dip AluSi USIBOR Steel - BNCAP CRASH 

Stainless Steel — Exhaust etc 


Z) ACMA, NRB Bearing, Sharda Motors Industries Limited, National Engineering Industries Ltd, AISIN 
Automobiles 


The interested parties have requested exclusion for 35 grades/types having usage in Automotive industry citing quality 
issues and capacity constraints. For some grades, interested parties have not provided relevant Indian standard. The 
Authority further notes that exclusion request for certain grades of rubber coated steel identified by these interested 
parties has been accepted as stated earlier. 


The Authority notes that this interested party has conceded that they procure some of the grades from domestic 
producers. It has however been claimed that, claim that the quality and quantity of the grades produced by the 
domestic producers is not up to the requirement. The Authority notes that differences in quality of the products cannot 
be a ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. Similarly, there is no requirement under the law 
that the domestic industry must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. 


The Authority notes that the applicant has provided several invoices covering a wide range of HR, CR and Metallic 
articles that have common and overlapping usage with the products for which interested parties have sought an 
exclusion. These products are therefore directly competitive. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion 
requests filed by interested parties. 


The Authority notes that the following 3 out of 35 grades of steel for which the interested parties have sought 
exclusion fall under the exclusions accepted by the domestic industry. The following grades are excluded from the 
scope of the investigation. 


EMS200 CRUTONITE 

EMS2]5 Inconel 

SWRH72A - Brass Coated Steel Wire 
aa) Maruti Suzuki India Ltd. 


Maruti Suzuki has requested for the exclusion of 22 grades/types of steel. Maruti contends that the grades should be 
excluded since (a) they are not manufactured in India (l); (b) the domestic industry lack sufficient capacity to meet 
the requirements of the downstream industry (6) and the grades are only recently being developed in India (5). 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. 


The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from the 
scope of the PUC. Additionally, the lack of customer approval (where suppliers are designated by project owners) is 
also not a valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is susceptible to 
misuse as the concerned customer would have the ability to deny approval of the domestic industry’s products thereby 
ensuring that such products do not attract trade remedy measures. The Authority further notes that the domestic 
industry has provided various invoices demonstrating the sales steel to Maruti Suzuki. 


The applicant has provided several invoices covering a wide range of HR, CR and Metallic Coated sold to automotive 
companies such as [***], etc., which demonstrates that the domestic industry has supplied articles that have common 
and overlapping usage with the products for which Maruti Suzuki has sought an exclusion. These products are 


therefore directly competitive. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


bb) = Jay Bharat Maruti Limited 


88.Jay Bharat Maruti Limited (“JBM”) has sought for the exclusion of 6 grades/types of steel from the scope of the PUC. 
JBM states that the said grades are not produced in India. Exclusion of 4 out of the 6 grades for which JBM has sought 
exclusion, which fall under the category of Aluminium Coated Steel and Nickel Coated Steel has already been 


accepted. 


89.With respect to the two other grades, the domestic industry has provided several invoices covering HRPO Coils that 
are directly competitive with the grades for which JBM has sought exclusion. The Authority notes that there is no 
requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with 
identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the 
entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. Given that the domestic industry has 
produced invoices covering various grades of HRPO Coils that have common and overlapping usage with the grades 
for which the JBM has sought exclusion, the Authority, is unable to accept the exclusion requests filed by JBM. 


90.The Authority notes that the following 4 out of 6 grades for which the Jay Bharati Maruti has sought exclusion fall 
under the exclusions accepted by the domestic industry The following grades are excluded from the scope of the 


investigation 

Aluminium Coated Steel Coils for Exhaust System (SAlD40/40) 
Aluminium Coated Steel Coils for Exhaust System (SAlE30/30) 
Nickel Plated Steel Coils Breather Tube (SPCC) 

Nickel Plated Steel Coils Breather Tube (SPCC) 

cc) Katsushiro Matex India Pvt. Ltd. 


9.Katsushiro has requested for the exclusion of 4 grades/types of steel supplied by JFE Corporation on the grounds that 
the needed sizes are not available locally, the local suppliers cannot meet the technical specifications and the 
minimum order quantity of the domestic producers are higher than the foreign suppliers’. 


92.The Authority notes that Katsushiro has sought exclusion for the 4 grades/types of steel supplied by JFE Corporation. 
Since the Authority has already addressed the exclusion request of JFE Corporation above, there is no necessity to re- 


examine such exclusion requests. 
dd) CSCI Corporation India Pvt. Ltd. 


93.CSCI has requested for the exclusion of Cold Rolled Full Hardened Electrical Strips conforming to IS 836 of 2023, 
which falls under the definition of Silicon Electrical Steel Strips from the scope of the PUC. 


94.The domestic industry submitted that CR Grain oriented Electrical steel and CR non-oriented Electrical steel already 
stand excluded from the product scope. The domestic industry produces HR required for making electrical steel. 
Therefore, the domestic industry stated that it does not agree to the exclusion of HR meant for producing electrical 


steel. 


95.The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 


domestic industry has provided various invoices covering sales of Cold Rolled Full Hardened Steel. 


ee) CU Built Engineers Pvt. Ltd., Vestas Wind Technology India Pvt. Ltd. and Senvion Wind Technology 
Private Limited 


96.The interested parties have requested for exclusion of steel plates for wind turbines and prime steel for wind turbine 
towers. The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to 
prove that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law 
that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone 
basis. The Authority notes that the applicant has provided various invoices demonstrating sale of Hot Rolled Plates, 


97. 


98. 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 227 


for a wide variety of application, including wind turbines. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion 
request filed by these interested parties. 


ff) Aktien-Gesellschaft der Dillinger Hiittenwerke from Germany 


Dillinger has requested exclusion for 76 grades of Hot Rolled Plate Mill Plates that fall under nine subcategories, 
namely, High-strength line pipe plate, Sour service pressure vessel plate, High-strength low alloy pressure vessel 
plate, High-strength thermomechanically-rolled pressure vessel plate, Pressure vessel plate for high temperature 
application, Pressure vessel plate for low temperature application (cryogenic), Abrasion-resistant steel plate, High- 
strength fine grained structural steel plate, Offshore fine-grained structural steel plate, Line pipe plate. Dillinger 
submits that the plates for which they seek exclusion are used to manufacture line pipe for the production of oil and 
gas pipelines, high-strength fine-grained structural steel, in the construction of demanding structures such as bridges, 
in the manufacture of heavy machinery such as earth-moving and mining equipment and pressure vessel steel, in the 
manufacture of equipment for oil and gas, chemical or pharmaceutical industries, such as reactors, heat exchangers, 


boilers or pressurized tanks, often sour-gas resistant’ from the scope of investigation. 


Dillinger submits that the domestic industry does not produce the specific grades of steel for which they have sought 
exclusion. The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant 
to prove that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law 
that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone 
basis. The domestic industry has provided various invoices covering Hot Rolled Plate Mill Plates and API Certified 
Steel that are used in varied applications such as construction, heavy machinery, pressure vessels, etc., which are 
directly competitive with the 76 grades/types for which Dillinger has sought exclusion. Therefore, the Authority is 
unable to accept the exclusion requests filed by Aktien-Gesellschaft der Dillinger Hiittenwerke. 


gg) — Isgec Hitachi Zosen Ltd. 


99. Interested Party has requested exclusion for 9 grades of Alloy and Non-alloy Steel Plates and Clad plate covering 


various grades on the grounds that the grade is not manufactured in India and the Indian producers are unable to meet 


the specifications laid out by Engineering companies and overseas licensors. 


200.The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 


20. 


that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 
Authority further notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from 
the scope of the PUC. Additionally, the lack of approval from overseas licensors or engineering companies is also not 
a valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the 
concerned person would have the ability to deny approval of the domestic industry’s products thereby ensuring that 
such products do not attract trade remedy measures. 


The domestic industry has provided various invoices covering a wide range of Hot Rolled Plates that was sold to 


Isgec Hitachi. 
hh) Ashok Leyland Limited 


202.The interested party has requested for exclusion of 4 grades/types falling under the category of Aluminium-Silicon 


Coated, wear resistant steel and Cold Rolled Galva annealed steel on the grounds that these grades are not produced in 
India or the domestic industry does not have the capacity to meet the demand in India. 


203, ७5 stated earlier the exclusion of aluminium-silica coated steel from the scope of the PUC has been accepted. For the 


remaining grades, the Authority is of the view that there is no requirement under the law that the applicant must be 
able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The Authority notes 
that the domestic industry has provided various invoices covering wear-resistant steel and galvannealed steel sold to 
several parties, including Ashok Leyland, that have common and overlapping end usage with the grades for which 
Ashok Leyland has sought exclusion. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion request of the 
interested party. 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


ii) Daimler India Commercial Vehicles Private limited 


204. Interested party has requested exclusion for Aluminized steel or Aluminium coated steel. This has been accepted as 


205 


206 


207. 


208. 


209. 


20. 


2l). 


22. 


mentioned in earlier paragraphs. 


i Exedy India limited 


. The interested party has requested exclusion of C70-High Carbon Cold Rolled Steel and SCM435-High Carbon Cold 


Rolled Steel having usage in Automotive sector due to technology not being available with domestic producers. 


.The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 


that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 
Authority notes that the domestic industry has provided invoices for the sales of articles that are directly competitive 
with the C70 and SCM435 grades for which Exedy has sought exclusion. It may be stated that the domestic industry 
supplies products that have overlapping usage with the products imported for automotive application. Therefore, the 
Authority is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


kk) KG Dongbu Steel, AVIZA Technologies, JR and Company, Maxglobal Techno systems, NEWCORE 
GLOBAL PVT LTD, Prestomac Finishers, TATIN Steel Fab and Infra Pvt Ltd and M&B Engineering 


Interested parties have requested exclusion of 2 grades/types of pre painted and 3 grades/types galvanized steel that 
are covered under the standards IS 5965, IS 4246, IS 596] and IS 53, on the ground that the domestic industry 
lacks capacity to supply the grades in sufficient quantities. 


The Authority notes that there is no requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the entire 
demand for the country and each individual user on a standalone basis. The Authority notes that these interested 
parties have conceded that the domestic producer are able to produce the 5 grades/types of steel for which they have 
sought exclusion. The concern of the interested party is that the domestic producers are not able to supply sufficient 
quantities of the grades/types. The Authority notes that there is no requirement under the law that the applicant must 
be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The Authority 
determines that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is producing “like or directly competitive 
articles”. 


The domestic industry has provided various invoices of steel covered under IS 5i3 and IS 596]. Additionally, the 
domestic industry has provided various invoices demonstrating sales of pre-painted galvanized sheets and galvanized 
sheets that fall under IS 5965 and IS 4246, that are either like or directly competitive articles to the 5 grades/types 
identified by the interested parties. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests filed by KG 
Dongbu Steel. 


Il) Dongkuk CM, Korea and Dongkuk Steel India Pvt Ltd 


The interested parties have sought clarification whether exclusion of ‘Coated - Electro Galvanised steel’ also extends 
to both ‘metallic coated electro-galvanised steel’ and ‘colour coated electro-galvanised steel’. 


The Authority understands that Metallic Coated Electrogalvanized Steel would be covered within the exclusion in the 
notice of initiation, namely, “Coated — electro galvanized steel’. The Authority also understands the colour coated 
electro galvanized steel is nothing but colour coated steel. Accordingly, the Authority is unable to accept the exclusion 
request filed by Dongkuk with respect to colour coated electrogalvanized steel. 


mm) Metal and Stainless-Steel Merchants Association 


The interested party has requested exclusion of Copper-plated steel, Cobalt-plated steel, Silver-plated steel, Armor- 
wear-resistant steel, Die steel, Aluminized Steel, Nickel-plated steel, Plastic mould steel and power tool steel. The 
Authority notes that the following 7 grades of steel for which the interested party has sought exclusion fall under the 
exclusions accepted by the domestic industryThe following grades are excluded from the scope of the investigation. 


Copper-plated Steel 
Cobalt-Plated Steel 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 2]9 


Silver-Plated Steel 

Die Steel 

Aluminized Steel 

Nickel Plated Steel 

Plastic mould steel & amp, power tool steel 


23.As stated above, the exclusion of copper plated, cobalt plated, silver plated, aluminium coated and nickel coated steel 
from the scope of the PUC has been agreed. With respect to the remaining grades/types, the interested party has not 
specified the precise grade or the end use of the grade of steel for which it has sought exclusion. The interested party 
has also not provided the grounds for which it seeks exclusion of the said grades. The Authority is unable to consider 


such an unsubstantiated request. 
nn) NLMK Clabecq and NLMK India Service Center Private Limited 


24.The interested parties have sought exclusion of proprietary grades of high-yield and abrasion-resistant steel plates 
imported from Italy on the grounds that the plates are priced higher than the plates supplied by the domestic industry. 


25.The Authority notes that the grades/types for which the interested parties have sought exclusion are proprietary name 
of a grade/type produced by a company. Proprietary names are company specific and cannot be used by other 
producers. The Authority notes that company-specific product exclusions cannot be granted. Additionally, the 
interested parties have neither provided the corresponding Indian Standard, nor the specific usage based on which the 
Authority can evaluate the exclusion request. 


26.The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. 


27.The domestic industry has produced various invoices covering abrasion-resistant and high-yield plate mill plates, that 
are directly competitive with the grades for which NLMK has sought exclusion. Therefore, no grounds exist to 
consider NLMK’s exclusion request. 


00) Stitch Overseas Private Limited 


28.Stitch has requested exclusion for Galvalume Sheets/Coil of Standard specification - ASTM A 792 DS/DQ | YS250 | 
IS 596:20I2 citing concerns related to customer approval and quality. The Authority notes that differences in 
quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. Additionally, the 
lack of customer approval is also not a valid ground for seeking exclusion of a product from the scope of the PUC 
since this is susceptible to misuse as the concerned customer would have the ability to deny approval of the domestic 


industry’s products thereby ensuring that such products do not attract trade remedy measures. 


29.The domestic industry has provided several invoices of sales of Galvalume sheets under IS 596l. Therefore, the 
Authority is unable to accept the exclusion request filed by Stitch Overseas. 


Ppp) Hella India Automotive Pvt Limited 


220.The interested party has requested exclusion of ‘Metallic Coated Steel coils and sheets, whether or not profiled, 
including Galvanneal, Coated with Zinc or Aluminium-Zinc or Zinc-Aluminium Magnesium’ having usage in HORN 
products in Automative sector. The party requests this exclusion as domestic industry faces technical constraints in 
achieving the required properties. 


22.The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The 
Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from the 
scope of the PUC. The Authority determines that it would be sufficient to examine if the Domestic Industry is 
producing “like or directly competitive articles”. 


220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


222. 


223, 


224. 


225. 


226. 


2275 


228. 


229. 


The Authority notes that domestic industry has provided several invoices for sales of Zinc-Aluminum-Magnesium 
Coated that have common and overlapping usage with the products for which interested party has sought an exclusion. 
These products are therefore directly competitive. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests 
filed by Hella India Automotive Pvt Limited. 


qq) — Polyhose Sato-Shoji Metal Works Private Limited 


The interested party has requested exclusion of Wear Resistant Steel being imported from JFE Steel Corporation, 
Japan citing quality, supply and customer certification concerns. Given that the Authority has already evaluated the 
exclusion request of JFE above, there is no necessity to re-examine the same request filed by Polyhose Sato. 


rr) NTECK Automative Pvt Ltd 


NTECK Automative Pvt Ltd has requested exclusion for S35C grade with sheet thickness 5.90 mm and 6.00 mm, 
without providing any reasons for its request. The Authority notes that there is no requirement under the law for the 
Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, 
there is no requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and 
each individual user on a standalone basis. The applicant has provided invoices demonstrating sales of articles that are 
directly competitive with the 8356 grade for which NTECK has sought exclusion. Therefore, the Authority, is unable 
to accept the exclusion request filed by NTECK. 


ss) Toyota Boshoku Device India Private Limited 


Interested party requested exclusion of 3 grade/types of high tensile steel stating that the domestic producers are 
unable to produce steel with the specific tolerances. The Authority notes that there is no requirement under the law for 
the Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with identical specifications. The 
domestic industry has provided multiple invoices demonstrating sales of coils with varying tensile strength. Therefore, 
the Authority is unable to accept the exclusion requests filed by Toyota pertaining to grades used in automotive 


application. 
tt) Riddhi Siddhi Special Steel Pvt Ltd. 


The interested party has requested exclusion for tool and die steel covered under IS 3748, which is used in sectors like 
die manufacturing, aerospace, engineering, automotive, defence etc. on ground of limited production and supply 
capability of Indian producers. 


The interested party has not precisely identified the precise grades for which it seeks exclusion. The Authority notes 
that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures 
each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must be 
able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The domestic industry 
has provided several invoices covering wear-resistant steel that have overlapping applications with the steel for which 
Riddhi Siddhi has sought an exclusion. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion requests filed by 
Riddhi Siddhi Special Steel Pvt Ltd. 


एप)... Sansera Engineering Private Limited 


The interested party has requested 8 grades/types of PUC citing unavailability of proprietary grade in India and 
customer mandated source having usage in specialized forging and machining components. The Authority notes that 
the grades for which Sansera has sought exclusion falls under the HS 7228, which is already out of the scope of the 
investigation. Therefore, there is no requirement to consider Sansera’s exclusion request. 


vv) _ Schaffler India Limited 


The interested party has requested exclusion of 4 grades/types of PUC having usage in Automotive industry citing 
quality and supply concerns. The Authority notes that differences in quality of the products cannot be a ground for 
exclusion of a product from the scope of the PUC. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant 
must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. 


230.The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 


Zork 


232. 


233. 


234. 


235. 


236. 


237, 


238. 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण १9 ॥ 


that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. 


The Authority notes that the domestic industry has provided several invoices demonstrating the supply of grades that 
have overlapping application with the 4 grades/types for which Schaeffler has sought an exclusion. Additionally, the 
domestic industry has provided several invoices pertaining sales to automotive sector. It may be stated that the 
domestic industry supplies products that have overlapping usage with the products imported for automotive 
application. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


ww) = Tarun International Limited 


The interested party has requested exclusion for 7 grades/types of High Carbon Hot Rolled Coils citing quality and 
supply concerns. The Authority is of the view that differences in quality of the products cannot be a ground for 
exclusion of a product from the scope of the PUC. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant 
must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. 


The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove 
that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the 
applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. 


The Authority notes that the domestic industry has provided several invoices pertaining to sales to different sectors. It 
may be stated that the domestic industry supplies products that have overlapping usage with the grades for which 
exclusion has been sought. Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion request of the interested party. 


XX) — TT Steel Services India Pvt. Ltd. 


TT Steel Services India Pvt. Ltd. requested for the exclusion of “Cold Rolled high tensile steel, Hot Rolled high 
tensile & Hot Dip Galvanised Steel”. TT Steel has not provided the precise specification of the product for which it 
seeks exclusion. The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the 
applicant to prove that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement 
under the law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. The Authority notes that specific product characteristics are customer driven and articles of varying 
tensile strength are directly competitive with each other. The applicant has produced various invoices of steel with 
diverse tensile strength. Further, the domestic industry has provided several invoices for galvanised steel. Therefore, 
the Authority is unable to accept the exclusion requests filed by HSC pertaining to grades used in automotive 
application. 


yy) TATA Steel Downstream Products Ltd 


TATA Steel Downstream Products Ltd. requested exclusion for Hot Rolled Steel Plates (heat treated abrasion resistant 
steel plates) of grades [E839 and IE487. The Authority notes that interested party did not provide any specific 
grade, product identification, technical specifications or ground from exclusion. Therefore, the Authority is unable to 
evaluate the exclusion request of Tata Steel Downstream Products Ltd. 


ZZ) Tube Investments of India Ltd (TID). 


Tube Investments of India Ltd. has requested exclusion for 46+/- 0.5 mm X 9 +/- 0.35 mm thickness steel sheets of 
grade JSH590RN-P. The Authority notes that interested party has not provided any technical specifications or grounds 
for exclusion. The Authority notes that there is no requirement under the law for the Authority to examine or the 
applicant to prove that it manufactures each grade with identical specifications. Similarly, there is no requirement 
under the law that the applicant must be able to fulfil the entire demand for the country and each individual user on a 
standalone basis. The domestic industry has provided invoices demonstrating of sales to Tubes Investment India Ltd. 
Therefore, the Authority is unable to accept the exclusion request filed by TII. 


aaa) Velmurugan Heavy Engg. Inds. Pvt. Ltd. 


Velmurugan Heavy Engg. Inds. Pvt. Ltd. has requested exclusion for HR Plate Steel (S355J2, NL, Z25, etc.). The 
Authority notes that interested party has not provided any technical specifications or grounds for exclusion. The 


222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Authority has examined the invoices provided by the domestic industry on a sample basis and is satisfied that the 
domestic industry has supplied products that are like or directly competitive with the said grades. 


239. Interested party have also made requests for exclusion of products from the scope of the PUC citing reasons of lack of 
quality in the domestically produced goods and the lack of customer certification. The Authority notes that there is no 
requirement under the law for the Authority to examine or the applicant to prove that it manufactures each grade with 
identical specifications. Similarly, there is no requirement under the law that the applicant must be able to fulfil the 
entire demand for the country and each individual user on a standalone basis. The Authority further notes that 
differences in quality of the products cannot be a ground for exclusion of a product from the scope of the PUC. 
Furthermore, the lack of customer certification is also not a valid ground for seeking exclusion of a product from the 
scope of the PUC since this is susceptible to misuse as the concerned customer would have the ability to deny 
certification of the domestic industry’s products thereby ensuring that such products do not attract trade remedy 
measures. The domestic industry has produced several invoices covering a wide range of HR Plates that are directly 
competitive with the grades for which Velmurugan has sought exclusion. Therefore, the Authority, is unable to accept 
the exclusion request filed by Velmurugan. 


bbb) All India Metal 


240. All India metal has requested for the exclusion of Aluminium Coated and Aluminium Silicon coated steel. The 
Authority notes that the following 2 grades of steel for which All India Metal has sought exclusion fall under the 
exclusions accepted by the domestic industry. The following grades are excluded from the scope of the investigation 


Hot Dipped Aluminized Steel under HSN 7206900 (89%-95% Aluminium, 5%-9% Silicon) 


Nickel plated steel & copper plated steel under HS Code 72269990, 7225090, 7209090 used in Electronic and EV 
battery 


ccc) Mahindra Defence Systems Limited 


24.Mahindra Defence has sought exclusion of grades of steel supplied by SSAB. Since the Authority has evaluated the 
exclusion request filed by SSAB above, there is no necessity to re-examine the same request filed by Mahindra 


Defence Systems. 
ddd) Uno Minda Limited 


242.Uno Minda has requested for the exclusion of two specific grades of coated steel for automotive horn application, 
which have a coating of chromium, molybdenum, nickel, aluminium, titanium, niobium. The Authority has accepted 
the exclusion of nickel, certain grades of aluminium and titanium coated steel. The grades for which Uno Minda 
claims exclusion which fall under these categories are consequently excluded. 


Conclusion 
243.In view of the above observations, the Authority determines the scope of the PUC is as follows: 


The product under consideration for the present investigation is “Non-Alloy and Alloy Steel Flat 
Products”, (“PUC”), namely (a) Hot Rolled (“HR”) coils, sheets and plates, (b) HR Plate Mill Plates 
(“PMP”), (c) Cold Rolled (“CR”) coils and sheets, (d) Metallic Coated Steel coils and sheets, whether 
or not profiled, including Galvanneal, Coated with Zinc or Aluminium-Zinc or Zinc-Aluminium- 
Magnesium (”Coated”’), and (e) Colour Coated coils and sheets, whether or not profiled (“CC”). The 
PUC is classifiable under Chapter 72 of the Customs Tariff Act, /9/5, under tariff heading 7208, 7209, 
72709, 72277, 7272, 7225 and 7226. The tariff headings are indicative only and not binding on the scope 


of the product under consideration. 

The following products are excluded from the scope of the PUC: 

a) Cold Rolled Grain Oriented Electrical Steel (CRGO) 

b) Cold Rolled Non-Oriented Electrical Steel (CRNO) coils and sheets 


Cc) Coated - Electro Galvanized Steel 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 223 


4) 
०) 


Tinplate 


Stainless steel 


J) Nickel Coated / Nickel Plated Cold Rolled Steel; 


8) 
h) 


Rubber Coated Steel; 


Electro Galvanised (EG) — Zinc Nickel Coated Steel; 


i) Bi-Metal Steel / Bi-Metal Sandwich Steel; 


j) Brass Coated Steel Wire (wire is part of long steel products, which are not even covered in the notice 


of initiation); 
k) CRUTONITE; 
l) INCONEL; 
m) Stainless Steel Items (which are not even covered in the notice of initiation); 
n) Aluminium Coated Steel; 
०) Aluminium Silicon Coated / Hot Dipped Aluminised Silicon Coated Steel; 
P) Hot Rolled Clad Steel Plate; 
q) Nickel Plated Steel / Nickel Plated Strip; 


r)Copper Plated Steel; 


s)Laminated Electro Galvanized (EGI); 


t) Cobalt Plated Steel; 
u) Silver Plated Steel; 
v) Titanium Clad Plates; 


244.The Authority notes that the interested parties have filed exclusion requests covering various proprietary grades of 


steel. As noted in the relevant portions of the Authority’s examination above, the exclusion requests pertaining to 


proprietary grades are unacceptable as they pertain to a specific company. Therefore, imports of proprietary grades 


that fall under the abovementioned 22 grades would consequently be exempt from the application of the safeguard 


duties. 


245 .Certain interested parties submitted that the domestic industry had agreed for the exclusion of 50 line items, whereas 


the Preliminary Findings issued by the Authority excludes only 22 grades. The Authority notes that there were several 


repetitions within the 50 line entries for which the domestic industry has agreed for exclusion. 


246.There are no known differences between the imported goods and the goods produced by the applicant companies. The 


imported goods and the goods produced by the applicant companies are comparable in terms of physical 


characteristics, manufacturing process, functions and uses, product specifications, distribution and marketing, and 


tariff classifications. The goods produced by the domestic industry are also technically and commercially substitutable 


with the imported products. The Authority holds that the products manufactured by the applicant companies and the 


imported products are “like or directly competitive articles”. 


E. DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


247.Clause (b) of sub-section ([4) of Section 8B of the Customs Tariff Act, 975 defines Domestic Industry (hereinafter 


also referred to as the "DI"), as follows: 


“(b) “Domestic industry” means the producers - 


i. 


il. 


as a whole of the like article or a directly competitive article in India; or 


whose collective output of the like article or a directly competitive article in India 


224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


248. 


249. 


constitutes a major share of the total production of the said article in India.” 


The petition has been filed by ISA on behalf of seven domestic producers, namely a) AMNS Khopoli Limited; b) 
ArcelorMittal Nippon Steel India Limited; c) Jindal Steel and Power Limited; d) JSW Steel Coated Products Limited; 
e) JSW Steel Limited; f) Bhushan Steel & Power Limited; and g) Steel Authority of India Limited. In addition, there 
are several other producers in India producing all the five categories of the PUC or one or more of the five categories 
of the PUC. Petitioners presented the Annual Statistics published by the Joint Plant Committee (JPC) of the Ministry 
of Steel, Government of India for information relating to (a) total number of units in India with State-wise break-down 
that are involved in the production of various categories of PUC, (b) total annual production and (c) total demand in 
India. The Authority observes that the JPC data does not provide data for HR Coils and sheets, and HR Plate Mill 
Plates separately. It provides information for four groups namely (a) HR Flat products that include both HR Coils and 
Sheets, and HR Plate Mill Plates, (b) CR Coils and Sheets, (c) Metallic Coated Steel, and (d) Colour Coated Steel. 
Therefore, information has been grouped into four categories for determining the standing of the domestic industry, 
and for considering total demand and market share. 


Based on the JPC Annual Statistics, the seven petitioner companies collectively account for [***]% of total 


Hot Rolled Flat Products 


POI 
हे . FY 202- F F 
Particulars Units 22 FY 2022-23 FY 2023-24 l Oct 23 to 30 
Sep 24 
'000 MT 2242 22K के 282K 2K 222k 
Production- Domestic Industry 
Trend 00 09 l7 i5 
'000 MT 222K 282K के 22K के 222K 
Production- Other Producers 
Trend 00 02 3 l7 
' T 22K कम: के 282K के 222K 
Total Domestic Production (as per eae 
yee) Trend 00 06 l6 l6 
% 222K 282K ok 282K ok 22K 
Share of the DI in Total Domestic 
Producuon Trend 00 03 i02 00 
CR coils and sheets 
POI 
4 ; FY 202]- F F 
Particulars Units 22 FY 2022-23 FY 2023-24 I Oct 23 to 30 
Sep 24 
'000 MT 222K 222K कपल: के 222K 
Production- Domestic Industry 
Trend 00 04 li] 4 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


225 


Hot Rolled Flat Products 


POI 
है हि FY 202]- F F 
Particulars Units 22 2022-23 2023-24 I Oct 23 to 30 
Sep 24 
'000 MT 222K 222K 282K के 222K 
Production- Other Producers 
Trend 00 87 06 03 
' T 242k 222K 282K के eK 
Total Domestic Production (as per POON 
eee?) Trend 00 95 09 09 
% 222K 222K कपः के 222K 
Share of the DI in Total Domestic 
Brogucnon Trend 00 i0 02 06 
Metallic Coated Steel 
POI 
हर है FY 202]- F F 
Particulars Units 22 2022-23 Y 2023-24 l Oct 23 to 30 
Sep 24 
'000 MT 222K 282K के 282K aK कपल के 
Production- Domestic Industry Trend 00 05 6 9 
'000 MT 22K 22K के 282K के 282K 
Production- Other Producers Trend 00 0] 28 9 
'000 MT 222K 282K ok 282K के कम: के 
Total Domestic Production (as per 
JPC AS) Trend 00 04 9 9 
% 222K कपः ok 282K के 282K ok 
Share of the DI in Total Domestic 
Production Trend 00 0] 97 00 
Colour Coated Steel 
POI 
हि . FY 202- F ए 
Particulars Units 22 FY 2022-23 FY 2023-24 I Oct 23 to 30 
Sep 24 
'000 MT 222K 22K 282K के 282K के 
Production- Domestic Industry Trend 00 08 I7 i3 
'000 MT 22K 222K कम: के 2K के 
Production- Other Producers Trend 00 92 33 48 


226 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Hot Rolled Flat Products 


POI 
है है FY 202]- F F 
Particulars Units 22 Y 2022-23 Y 2023-24 I Oct 23 to 30 
Sep 24 
'000 MT 222K 222k 282K 2K 282K 2K 
Total Domestic Production (as per 
JPC AS) Trend 00 05 2] 2] 
% 222K 242K 282K ok 22K aK 
Share of the DI in Total Domestic 
Production Trend 00 03 97 94 
PUC as a whole 
POI 
: ५ FY 202]- F FY 2023- 
Particulars Units 22 Y 2022-23 24 I Oct 23 to 30 
Sep 24 
'000 MT 222K 222K 282K के 222K 
Production- Domestic Industry 
Trend 00% 93% 86% 87% 
'000 MT 22K 222K 282K के 222k 
Production- Other Producers 
Trend 00% 03% 89% 88% 
' T 222K 22K 282K के 222K 
Total Domestic Production (as per ee 
eS) Trend 00% 97% 87% 87% 
% 22K 222K 282K के 22K 
Share of the DI in Total Domestic 
3636% Trend 00% 95% 98% 98% 
250. One of the applicant companies, namely AMNS India Ltd. had imported [***] MT of the PUC, 


20 L; 


252. 


constituting [***]% of their total production of the PUC during the POI. The Authority notes that the 
imported volumes have been captively used and that the entity continues to be a major domestic producer 
of the PUC. 


Certain interested parties submitted that AMNS India Ltd. and AMNS Khopoli must be excluded from the 
domestic industry on account of the fact that it has imported the subject goods during the POI. The other 
interested parties have also highlighted the user industry questionnaire response filed by AMNS, wherein 
AMNS had requested for the exclusion of l3 grades of steel, citing the domestic industry’s alleged 
inability to manufacture the said grades. The other interested parties also submit that there a conflict of 
interest since AMNS, which is the domestic industry has sought the exclusion of certain grades of steel that 
it imports. 


AMNS India Ltd. and AMNS Khopoli had filed user industry questionnaire responses. Thereafter, AMNS 
India Ltd. and AMNS Khopoli filed letters indicating their commitment to be a part of the domestic 
industry. The domestic industry requested the Authority to take note of the said letters filed by AMNS 
India Ltd. and AMNS Khopoli. 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 227 


253. 


254. 


255. 


The domestic industry further submitted that unlike the Anti-Dumping Rules, Section 8A(l)(b) of the 
Customs Tariff Act, does not have provisions that stipulate that a producer that imports the subject goods is 
ineligible to qualify as a constituent of the domestic industry in safeguard investigations. The domestic 
industry relies on the previous safeguard investigation concerning isopropyl alcohol, where the applicant 
therein had imported 4!% of the total imports of the PUC, which amounted to 76% of its production 
capacity. In the said investigation, the Authority did not disqualify the applicant as a constituent of the 
domestic industry. 


The domestic industry submitted that even under the Anti-Dumping Rules, the High Court has held that an 
importing applicant may be disqualified as a constituent of the domestic industry only if the nature of its 
activities has altered to that of a trader. The domestic industry further submitted that in the present 
investigation, the imports by AMNS and AMNS Khopoli amount to only [6%] of production and [7%] of 
the domestic sales of these two entities alone. The domestic industry submitted that given the low volume 
of imports by the two entities in relation to the total production and sales of the PUC in India, the nature of 
the activities of the two entities remains that of domestic producers of the PUC. 


The Authority notes that under Section 8()(b) of the Customs Tariff Act states as follows: 


(b) “domestic industry” means the producers — 


i. as a whole of the like article or a directly competitive article in India; 


or 


ii. whose collective output of the like article or a directly competitive article in India constitutes a 


256. 


257. 


258. 


major proportion of the total production of the said article in India.” 


The Authority notes that the above provision does not contemplate disqualification of an applicant as being 
a constituent of the domestic industry if such an applicant has imported the PUC. The Authority further 
notes that in the safeguard investigation concerning Isopropyl Alcohol, an applicant that had imported 
large volumes of the PUC was not found to be ineligible to constitute the domestic industry. Further, the 
Authority notes that the High Court of Calcutta in Gujarat Fertilizers and Chemicals Ltd. and the High 
Court of Guwahati in Century Plyboard, observed that the question of whether a domestic producer which 
has imported the subject goods is disqualified from the scope of ‘domestic industry’ must be examined 
based on the nature of activities carried out by the domestic producer with respect to the imports made by 
it. In Gujarat Fertilizers, the Calcutta High Court held that the producer therein, which had imported 5% 
of its total production of the subject goods, qualifies as the domestic industry since such imports were 
made merely to meet its customers’ demands. The High Court observed that the domestic producer was not 
carrying on the business of import exclusively for trading purposes, and therefore there was no reason to 
exclude it from the scope of ‘domestic industry’. In the instant case, in the light of the very low volumes of 
imports of AMNS and AMNS Khopoli, in relation to its total production and sales of the PUC, the 
Authority notes that the activities of AMNS and AMNS Khopoli remain that of a domestic producer of the 
PUC. Therefore, the Authority holds that there are no grounds to disqualify AMNS and AMNS Khopoli as 
constituents of the domestic industry. 


Certain interested parties submitted that some of the seven applicant companies do not produce certain 
categories of the PUC and therefore, not all of the applicant companies account for “major share” of 
production of each category of the PUC individually. The domestic industry submitted that in terms of sub- 
clause (ii) of Section 8A() of the Act, the Authority is required to examine “collective output” of the 
applicant companies and not the individual output of each company. Therefore, the fact certain applicant 
companies individually have not produced certain categories of the PUC is of no relevance, since the 
Authority must examine the “collective output” of the applicant companies. 


The Authority notes that Section 8A(/l)(b)(ii) of the Act defines domestic industry as “producers ... 


whose collective output of the like and directly competitive article in India constitutes a major share of the 


total production of the said article in India”. The reference to “collective output” makes it clear that the 


263. 


228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


production of the applicant companies must be examined as a whole and not on an individual basis. It has 
been the consistent practice of the Authority, in investigations concerning multiple applicant companies to 
determine the standing of the applicants in terms of the collective output of all companies and not the 
production of each individual company. 


259. Certain interested parties have submitted that the Authority that Tata Steel Ltd. is not an applicant, 
however it must be made to file the relevant data for the purpose of injury analysis since it is a major 
producer of the PUC in India. The domestic industry submitted that that it has demonstrated that it 
accounts for a major share of the total domestic production of the like or directly competitive product. 
Therefore, the mere fact that Tata Steel Ltd. has not participated in the investigation cannot be a ground to 
deny the genuine relief sought by other producers that are suffering from serious injury on account of a 
surge in imports. 


260. The Authority notes that nothing in the Act or the Rules provide mandate the participation of all major 
producers of the PUC. Section 8A(lI)(b) defines “domestic industry” as “producers ... whose collective 
output of the like and directly competitive article in India constitutes a major share of the total production 
of the said article in India’. Further, Rule 5() of the Safeguard Rules stipulates that the Authority shall 
initiate an investigation on receipt of an application “by or on behalf of the domestic producer of the like or 


directly competitive article”. dia. 


26]., However, neither Section 8A(l)(b), nor Rule 5 of the Safeguard Rules prescribe the share of domestic 
production that the applicants must account for. In any event, the term ‘major share’ would be satisfied in 
this case as the applicant companies account for more than 50% of the total domestic production in India, 
and accordingly, the Authority holds that the application has been made “by or on behalf of the domestic 
industry”. 


262. For the PUC as a whole, the seven petitioner companies collectively account for [***]% of the total production 
in India during the POI. Therefore, the applicant companies satisfy the definition of “domestic industry” in 
terms of Section 8B()(b)Gi) of the Act. Further, the petition has been filed by or on behalf of the domestic 
industry within the meaning of Rule 5(l) of the Safeguard Rules. The mere non-participation of a major 
producer of the PUC does not alter the standing of the applicant companies. 


F. CONFIDENTIALITY 

The domestic industry has provided some information in its application on confidential basis and has requested that it 
be treated as confidential. The domestic industry has also provided a non-confidential version (NCV) of its 
application, as required under the Rules. Further, the domestic industry has submitted reasons justifying their claim of 
confidentiality of this information. 


264.Certain interested parties claim that a reasonable summary of the confidential information has not been disclosed in 


265. 


the application. The interested parties submitted that in terms of Trade Notice No. 0/208, if multiple domestic 
producers are involved, the non-confidential version of the application must disclose the aggregated data pertaining to 
the production capacity, production, sales volumes, total number of employees, etc. It was submitted that the non- 
confidential version of the application fails to disclose the aggregated data for several parameters (such as production, 
capacity, capacity utilization, sales volume, etc.) as required under Trade Notice No. 0/208. It was contended that 
on account of the non-disclosure of key pieces of information, the other interested parties were deprived of their 
ability to effectively respond to the claims and allegations raised by the domestic industry. 


The domestic industry submitted that the Trade Notice No. 0/208 pertains to anti-dumping and countervailing duty 
investigations and not safeguard investigations. The applicant further submitted that Trade Notice No. 0/208 itself 
provides that the Authority may permit deviation from the guidelines contained therein, on a case to case basis, if the 
party seeking the same can establish a good cause for the same. The domestic industry further submitted that the 
application contains production and costing details segregated for each of the five categories of the PUC separately. It 
was further submitted that certain categories of the PUC are only produced by a few of the constituent parties of the 
domestic industry, not by all. Consequently, disclosing the actual aggregate data for each product category could 
inadvertently reveal sensitive information about individual producers, making the data identifiable at the party level. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 229 


Therefore, the applicant submits that the information was required to be provided in trends. The domestic industry 
further submitted under Rule 6 of the Safeguard Rules, information presented during the oral hearing shall be taken 
into account if it is reproduced in writing. The domestic industry submitted that it had circulated the presentation 
displayed during the oral hearing in its written submissions, therefore, the other interested parties had ample 
opportunity to rebut the same in their rejoinder. 


266.The Authority notes that given that certain product categories are manufactured by only a few applicant companies, 
disclosure of the actual data for the product categories would result in the disclosure of company specific information. 
Further, the presentation displayed by the domestic industry during the hearing was circulated to all interested parties 
in the domestic industry’s written submissions. The information provided by the interested parties on confidential 
basis was examined with regard to sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the confidentiality 
claims have been accepted, wherever warranted and such information has been considered confidential and not 
disclosed to other interested parties. 


G. MISCELLANOUS ISSUS 


267.Certain interested parties submitted that the present proceedings suffer from a violation of the principles of natural 
justice for various reasons. The Authority examines the above arguments raised by the interested parties and the 
domestic industry’s response to each of the allegations below: 


a. Limited hearing prior to issuance of the preliminary findings. 


268.Certain interested parties submitted that the Authority did not conduct a limited public hearing regarding, inter alia, 
the scope of the PUC prior to issuance of the provisional findings. The domestic industry responded to these 
allegations stating that neither the Act nor the Rules provide for a limited public hearing prior to the issuance of the 
preliminary findings; it was further contended that the High Court of Madras in the case of M/s Shapoorji Pallonji 
Infrastructure Capital Co. Ltd. v. Union of India W.P. No. 56 of 208, has held that there is no requirement for 
holding a limited public hearing prior to the issuance of the preliminary findings. It was further contended that 
interested parties were provided an ample opportunity to present their views on the preliminary findings as comments, 
as well as during the hearing and in the written submissions and rejoinder. The domestic industry further reiterated 
that the preliminary findings state that “should any other product be excluded from the scope of the PUC in the final 
findings, the Authority notes that Rule 73 of the Safeguard Rules entitles importers to a refund on the provisional duty 


imposed and collected on such articles”. 


269.The Authority notes that in the case of Shapoorji Pallonji Infrastructure Capital Co. Ltd. v. Union of India W.P. No. 
56 of 208, the Hon’ble High Court of Madaras held that no prejudice is caused to any interested party if the 
Authority does not hold a public hearing before issuing a preliminary finding since all parties would be permitted to 
present their views before issuing the final findings. After the preliminary findings were issued, all parties were 
provided time of 30 days to file their comments thereon. The Authority further held a hearing on 5" and 6" June 2025, 
after which parties were permitted to file written submissions and rejoinders. Therefore, the Authority notes that all 
parties were provided a fair opportunity to present their views prior to the issuance of these final findings. 


b. Procedural aspects of the oral hearing 


270. Interested parties submitted that the Authority granted insufficient time of 3 to 7 minutes to interested parties to make 
their submissions during the oral hearing. The domestic industry submitted that the time limit granted for the purposes 
of the oral hearing was adequate and necessitated in light of the large number of interested parties and the limited time 
available to complete the investigation. It was further submitted that the said time limit was only recommendatory in 
nature as it was not strictly enforced upon the interested parties during the hearing and in fact, many interested parties 
exceeded the said time limit. In fact, parties argued for more than 30 minutes on both the days of the hearing. It is due 
to this reason that the hearing, was extended beyond its intended duration of one day, and was conducted over two 
days i.e. 57 and 6" June 2025. 


27|.The Authority notes that more than 240 interested parties had registered as interested parties in the present 
investigation. Therefore, in the interest of fairness, and on account of the fact the timeframe for the completion of the 
investigation, the Authority deemed it appropriate to lay down certain disciplines to ensure the timely and orderly 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


completion of the oral hearing, vide notice dated May 27, 2025. However, the said disciplines were only in the nature 
of guidelines and were not strictly enforced. Interested parties were permitted to argue in excess of their allocated 
time. In fact the counsel for the very interested parties that claimed that the time period of 3 to 7 minutes was 
insufficient was permitted to argue for more than 30 minutes on both days of the oral hearing. Further, all interested 
parties were permitted to submit written submissions or rejoinders and all such submissions made by the interested 
parties have been taken into account in terms of Rule 6(6) of the Safeguard Rules. 


८. Inconsistency in data periods 


272.Interested parties submitted that the Authority adopted inconsistent data periods for examining the increase in imports 
and serious injury to the domestic industry. The domestic industry submitted that the interested parties have failed to 
specify the information which it alleges to have been submitted for varying time period and in shifting metrics. The 
domestic industry submitted that any variance in comparable time periods is to assist the Authority to make a proper 
and holistic comparison between financial years, calendar years and period of investigation with the respective 


previous years. 


273.The Authority notes that neither the Agreement on Safeguards, nor the Act and the Rules prescribes any guidance 
regarding the “period of investigation” that may be adopted. In this regard, the Authority refers to the WTO Panel 
Report in US — Lamb, wherein it was observed as under: 


7,796. We note that the Agreement contains no requirements as to how long the period of 
investigation in a safeguards investigation should be, nor how the period should be broken down 
for purposes of analysis. Thus, the period of investigation and its breakdown is left to the 


discretion of the investigating authorities. 


7.203. We recall that there are no provisions in the Safeguards Agreement which give any 
guidance on how the period of investigation should be broken down for purpose of analysis by 
the investigating authorities. In the case before us the period selected by the ITC would have 
allowed it to find that there was a decrease in the imports if the facts in the case supported such 
a finding. We do not believe that the methodology chosen by the ITC for the purposes of 
analysing whether or not there was an increase in imports was inherently biased or would have 
precluded it from performing a reasonable evaluation of the facts in the investigation. The 
United States asserts that the ITC acted according to its past practice, and that this shows that 
the methodology was objective and unbiased. We agree with the United States. The United States 
responds that a comparison of matching interim periods, in this case January-June, of different 
years, is the standard ITC practice. According to the United States this standard practice helps 
eliminate the possible effect of any seasonal or cyclical distortions which may affect the 
comparison. Although the ITC concedes that line pipe is not a seasonal product, we are of the 
view that the methodology applied in the comparison was not chosen in order to manipulate the 
data and show a particular result. Nor is there any evidence of manipulation or bias resulting 
from an alleged inconsistency with the ITC's serious injury analysis. Although the ITC did make 
some observations that include or make reference to the second half of /996 in its determination 
on serious injury or threat of serious injury, we do not consider that the ITC was comparing the 
situation in the first half of 7999 to that in the second half of /996, The ITC was simply 
describing factual circumstances that existed in the second half of 7996 and the first half of 


4999, The ITC was not drawing conclusions based on a comparison of those periods. 


274.As explained below, the Authority has examined the increase in imports for three different data periods to conduct a 
holistic examination of the recent, sudden, sharp and significant increase in imports. The Authority notes that the three 
methodologies adopted for examining the import trend would eliminate the possibility of distortions or anomalous 
trade patterns, if any. Further, the Authority has undertaken the injury examination by comparing the data for the 
period of investigation (October 2023 to September 2024) with the preceding three financial years (i.e., 202I-22, 
2022-23 and 2023-24) In any event, the Authority notes that none of the interested parties have demonstrated that the 


275. 


276. 


277. 


278. 


279. 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 23] 


methodology adopted by the Authority has impacted the analysis undertaken by the Authority. 
H. INCREASE IN IMPORTS 


Rule 2 (c) of the Rules state that ‘increased quantity’ includes increase in imports whether in absolute terms or relative 
to domestic production. The use of the word ‘or’ indicates that increase either in absolute terms or relative to domestic 
production is sufficient under the rules. Still, the Authority has examined the increase in imports both in absolute 
terms and relative to domestic production. In addition, increase in imports relative demand in India has also been 
examined. The analysis of volume of imports of the PUC into India is performed for the PUC as a whole, and for each 
of the five product categories thereof individually. Wherever necessary, the Authority made appropriate adjustments 
to the import data to account for the products/grades that have been excluded. 


Interested parties submitted that the data on record does not demonstrate a recent, sudden, sharp and significant 
increase in imports for all five categories of the PUC. It was submitted that the import volumes of Cold Rolled Coils 
and Sheets declined during the POI as compared to the previous year, whereas the import volume of Metallic Coated 
Sheets only marginally increased as compared to the previous year. It was further submitted that the increase in 
imports for all categories of the PUC was not sharp enough or significant enough. 


The domestic industry submitted that the PUC is “non-alloy and alloy steel flat products’. The domestic industry 
highlighted that in the safeguard investigation undertaken by the European Union (“EU”), the PUC was defined as 
“certain steel products”, which comprised of 26 ‘product categories’.’ It was submitted that four product categories® 
showed a decline in imports during the most recent period (July 20l7 to June 208) as compared to the immediately 
preceding year (20l7); for 5 product categories,’ there was less than a l0% increase in imports during the most 
recent period as compared to the immediately preceding year. The domestic industry noted that the European 
Commission observed that there was an increase in volume of imports of the PUC as a whole in both absolute and 
relative terms.!° 


The domestic industry submitted that the European Commission thereafter supplemented the examination at the PUC 
level with a disaggregated analysis at the level of 3 “product families’”.'' The domestic industry submitted that the EC 
found that 2 out of the 3 product families showed declining imports during the most recent period as compared to the 
previous year (20I7),!? and despite this, the European Commission found that there was “a sudden, steep, and 


significant increase of imports both in absolute and relative terms for the product concerned under assessment” .'3 


The domestic industry further submitted that before the WTO Panel, Turkey highlighted the concern that “imports of 
certain individual product categories and product families decreased during the most recent part of the POI’. 
Turkey further argued that “for certain product categories and product families imports peaked either in 2076 or 
20]7, after which they decreased somewhat, although remaining at a higher level than at the beginning of the POT’.'° 
The domestic industry contended that, the Panel found no inconsistencies in the European Commission’s approach in 
evaluating the increase in imports,'® since the fact of increase in imports for the PUC as a whole remained 


f COMMISSION IMPLEMENTING REGULATION (EU) 209/59 of 3! January 209 imposing definitive 
safeguard measures against imports of certain steel products, https://eur-lex.europa.eu/legal- 
content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:320l9R0I59&from=EN, annex II 


8 Id., Categories 4, 7, 7 and 23. 
Id., Categories l, 2, 4,5, 7, 8, l0, 5, 8, 20, 2, 22, 25, 26, 27. 
0 Id., Recital (33) 

Id., Recital (34). 

हर Id., See table 3. 

3 Id., Recital (47). 

4 Panel Report — EU Steel Safeguard (Turkey), para 7.77. 

7 Id., para 7.80. 


: Id., para 7.90. 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


unchallenged.'” 


280.The domestic industry submitted that the facts of the present case are identical to the facts of the case discussed above. 


28]. 


In the present case, import trend was considered on three different comparison methods, namely () POI and three 
preceding Financial Years; (2) POI and the corresponding three !2-month periods; and (3) last six months of POI and 
the corresponding six months of the previous calendar year. In all the three comparison methods, PUC as a whole 
showed significant increase in imports either in absolute terms or relative to production. In method |, PUC as a whole 
and each of the five categories individually recorded significant increase in imports. In method 2, PUC as a whole and 
each of the five categories individually recorded significant increase in imports during the POI as compared to the 
base year. There was a miniscule decline in one category namely CR Coils and sheets during the POI as compared to 
the immediately preceding !2 months period, but even CR Coils and sheets recorded an 8% increase during POI as 
compared to the base year. In method 3, PUC as a whole and each of the five categories individually recorded 
significant increase in imports during the last six months of the POI compared to the corresponding periods of the 
previous financial years. There is, thus, no merit in the contention that there is no recent, sudden, sharp and 
significant increase in imports of the PUC as a whole or in any of the five product categories individually. 


The Authority notes that in EU — Safeguard (Turkey), the Panel observed that the methodology adopted by the EU 
was not inconsistent with the Agreement on Safeguards: 


7.29. We note that the panel in Argentina — Footwear (EC) was called upon to assess whether 
the authority had erred by not examining each injury factor for each segment of the market for 


the like or directly competitive products. In_that dispute, Argentina _had_ defined the like or 


directly competitive products _as all footwear except ski_boots. In collecting data from_the 


domestic industry, Argentina had requested a breakdown into five product segments, but it had 


not then examined each injury factor for each of the five product segments separately, and the 


European Union argued that, by not doing so, Argentina had acted inconsistently with Articles 2 


and 4 of the Agreement on Safeguards. The panel rejected that argument of the European Union. 


The panel reasoned that, given that the definition of like or directly competitive products (all 


footwear except ski boots) was not disputed, that definition was decisive. Therefore, Argentina 


was "required at a minimum to consider each injury factor with respect to all footwear" and was 


not required to consider each injury factor for each segment of the like or competitive products 


on a disaggregated basis, although it could do so. We agree with the assessment of that panel, 


because a Member is required to verify the existence of the necessary circumstances and 
conditions for the product under investigation as a whole (in the injury determination, for the 
corresponding like or directly competitive products as a whole), and not necessarily on a 


disaggregated basis. 
foal] 


7.69. Turkey argues that the European Commission took an inconsistent approach to the 
products under investigation because it first gave notice of an investigation into 28 different 
products, and sought information by product, but then examined sometimes all products 
together, sometimes each product individually or by family, and sometimes took a combination 
of these approaches. Turkey adds that the European Commission also acted in a biased manner, 
because it first reviewed the import trends for each product and excluded the products whose 
imports had not increased, and then continued the analysis only including those products whose 


imports had increased. 


ey 


7.72. As regards the first of these two contentions, we have found, above, that the European 
Commission examined the existence of each of the requisite circumstances and conditions for the 


26 product categories to which it applied the challenged definitive safeguard, taken together, 


rm Id., para 7.79. 


[भाग —ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 233 


and that [00 ४902 conditions it supplemented that_analysis with an_analysis_at the level of 


product categories and/or product families. Given that it applied the definitive safeguard on a 


product comprising 26 product categories, taken together, the European Commission was 


required, at 4 minimum, to investigate the existence of the necessary circumstances and 


conditions for that product. At the same time, this did not preclude the European Commission 


from examining that product, additionally, at a more disaggregated level. This being the case, 


Turkey has not demonstrated that merely by conducting both a global analysis and, in some 
instances, conducting in addition a more disaggregated analysis, the European Union acted 
inconsistently with the requirements to publish "findings and reasoned conclusions" (Article 
3.]), to "evaluate all relevant factors of an objective and quantifiable nature" (Article 4.2(a)), or 
to publish "a detailed analysis" (Article 4.2(c)). 


282.In the above dispute, the Panel observed that the investigating authorities must, as the minimum, investigate the 
existence of a recent, sudden, sharp and significant increase in imports for the PUC as a whole. The Authority may 
thereafter supplement its analysis of the PUC as a whole with an examination of individual product categories. 


283.The Authority notes that the PUC is defined as non-alloy and alloy steel flat products. The Authority examines the 
import trends for the PUC as a whole, and further supplements its examination of the trends at the PUC level with an 
examination at the level of each individual product category. The import trends are examined below based on the 
principles discussed above. 


Il Absolute Terms 


284. At the outset, it has been noted that first six months of the POI i.e., from Oct-23 to Mar-24 overlapped the FY 2023-24 
and FY 202-22 was affected by the Covid-l9 pandemic. Therefore, imports made during POI were compared with 
FY 2022-23 to examine whether there is a sudden, sharp and significant increase in imports or not. 


285.First, analysis was carried out for the POI (Oct- 23 to Sep-24) and FY 2022-23. -Secondly, data for the POI was 
compared to the corresponding !2 months of the previous year’s i.e. on an Oct — Sep basis for the sake of fair 
comparison. 


Comparison I - POI data with FY 2022-23 


286.When data for the POI is compared with FY 2022-23, imports of the PUC as a whole increased from 3.524 million 
MT (MMT) during 2022-23 to 6.6!2 MMT during the POI. The cumulative increase was 3.088 MMT or by 88%. On 
category-by-category comparison, it has been noted that imports of CR Coils and Sheets declined during the same 
period i.e., there is no surge in imports as shown in the table below. 


287.Further, imports of HR Coils and sheets, HR Plate Mill Plates, Metallic Coated Steel and Colour Coated Steel 
increased year after year except CR Coils and sheets, which declined. 


(Volume in ’000s of MTs) 


Product 202-22 2022-23 2023-24 por | 
Actual 
HR Coils and Sheets 995 ,926 3,08] 3,973 
HR Plate Mill Plates 302 3i2 69 892 
CR Coils and Sheets 473 578 5i5 54] 
Metallic Coated Steel 38] 58 762 803 


234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Product 202-22 2022-23 2023-24 por | 
Colour Coated Steel 42 90 366 404 
Total 2,293 3,524 5,344 6,62 
Trend 
HR Coils and Sheets 00 94 30 399 
HR Plate Mill Plates 00 03 205 295 
CR Coils and Sheets 00 22 09 I5 
Metallic Coated Steel 00 36 200 2Ii 
Colour Coated Steel 00 34 259 285 
Total 00 54 233 288 


Comparison II — 2 months of Oct-Sep basis 


288.The period of Oct-20 to Sep-2l was impacted by Covid. Accordingly, this period was not considered for analysis. 
When import data is compared on [2 months period of Oct-Sep basis, imports of the PUC as a whole increased by 
4.046 MMT or by 57% during Oct-23 to Sep-24 compared to Oct 2023 to Sep 2024, Of the five categories of PUC, 
four categories (except CR Coils and sheets) recorded a consistent increase year-after-year. Import of CR coils and 
sheets declined marginally by 0.00 MMT during the POI as compared to the previous [2 months period as shown in 
the table below: 


(Volume in ’000s of MTs) 


Product Oct-20 to Sep-2 | Oct-2 to Sep 22 | Oct-22 to Sep-23 | Oct-23 to Sep- 
24 

Actual 
HR Coils and Sheets ,67 ,I58 2,309 3,973 
HR Plate Mill Plates 375 36 397 892 
CR Coils and Sheets 460 502 55] 54| 
Metallic Coated Steel 369 427 608 803 
Colour Coated Steel 98 63 255 404 
Total 2,570 2,566 4,9 6,62 
Trend 
HR Coils and Sheets 00 we 98 340 
HR Plate Mill Plates 00 84 06 238 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 235 


CR Coils and Sheets 00 09 20 8 
Metallic Coated Steel 00 6 65 28 
Colour Coated Steel 00 82 29 204 
Total 00 00 60 257 


Ill Relative terms 


289.For this purpose, both demand and production (net of captive consumption) as per JPC’s Annual Statistics were 
considered. 


290.PUC as a whole: The volume of Imports relative to production increased from [***]% during FY 202-22 to [***]% 


Particulars Units FY 202-22 FY 2022-23 FY 2023-24 por | 
Imports ‘(000 MT 4000 ee eee ५०७ 
Trend 00 54 233 288 
Domestic Sales of DI ‘(000 MT nae 2०८ oe ५20 
Trend 00 22 32 33 
Total Demand (JPC AS) ‘(000 MT ५७७५ nee 052७ ४५2७ 
Trend 00 I5 29 39 
DI Production ‘000 MT PEK AEH RH HEM 
(Excluding Captive 
Consumption) Trend 00 08 9 I7 


Imports relative to 


... Demand % eka ek ok yerkesk eee 
Trend 00 34 80 208 
... Production % ane 22 nae eee 
Trend 00 42 96 247 
Market Share of DI % ek werk ek seek 
Trend 00 06 02 95 


Particulars Units FY 202-22 FY 2022-23 FY 2023-24 | por | 


236 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.]] 


Particulars Units FY 202I-22 FY 2022-23 FY 2023-24 por | 
‘000 MT sk kK sek नई sek ने sek ok 
Imports 
Trend 00 72 285 375 
'000 MT seek seek मेज न: sek ok 
Domestic Sales of DI 
Trend 00 22 34 32 
‘000 MT sek नई sk नई se ook sek ok 
Total Demand (JPC AS) 
Trend 00 29 47 54 
DI Production ‘(000 MT piss ४७5 a ४4% 
(Excluding Captive 
Consumption) Trend 00 l0 2] 8 
Imports relative to 
_.. Demand % sok ok sk kK sk kK sek ok 
Trend 00 34 94 244 
... Production % eH reo yerkeak रन 
Trend 00 57 236 38 
Market Share of DI % 20% oes 00५ nae 
Trend 00 94 9] 65 


292.CR Coils and sheets: The imports relative to production increased from [***]% during FY 202-22 to [***]% during 


Particulars Units FY 202-22 FY 2022-23 FY 2023-24 Por 

'000 MT 222K 222K 282K के 22K 
Imports 

Trend 00 22 09 I5 

'000 MT 22K 222k 282K के 222K 
Domestic Sales of DI 

Trend 00 6 26 27 

'000 MT 222K 222K 282K के 222K 
Total Demand (JPC AS) 

Trend 00 85 a) 04 
DI Production ‘(000 MT mee peta eee eae 
(Excluding Captive 
Consumption) Trend 00 00 0 i] 


[भाग [खण्ड | 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


237 


Particulars Units FY 202-22 FY 2022-23 FY 2023-24 por | 
Imports relative to 
iy: D emand % ok ok मर oh ok भर oh ok ok ok ok मर 
Trend 00 43 20 0 
... Production % RE 325 ik con 
Trend 00 22 99 | 04 
% मेन कः shook sek 2k seek 
Market Share of DI 
Trend 00 35 39 22 


Particulars Units FY 202-22 FY 2022-23 FY 2023-24 por | 
‘000 MT sek ok sk ok नई sek ok sek नई 
Imports 
Trend 00 36 200 2i] 
‘000 MT sR OK sek नई sek sR OK 
Domestic Sales of DI 56 
Trend 
00 30 4] 
‘000 MT se oKK sek OK sR OK sR OK 
Total Demand (JPC AS) 
Trend 00 3 32 46 
DI Production ‘000 MT mk eee a me 
(Excluding Captive 
Consumption) Trend 00 05 6 9 
Imports relative to 
50५ D emand % ok ok ok ok ok ook ok ook 
Trend 00 2] 52 44 
... Production % ek sesteok मम्मे कु 
Trend 00 29 73 [77 
% ok ok ok ok ok ok ok ok ok 
Market Share of DI 
Trend 00 i5 07 07 


238 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Particulars Units FY 202-22 FY 2022-23 FY 2023-24 por | 
Imports ‘000 MT ele ५७ 2038 es 
Trend 00 34 259 285 
Domestic Sales of DI ‘000 MT og mee nae te: 
Trend 00 7 8 l7 
Total Demand (JPC AS) | '000 MT ४ Tae Gee pas 
Trend 00 i3 27 27 
DI Production ‘(000 MT bolas ee aE es 
(Excluding Captive 
Consumption) Trend 00 08 I7 I3 


Imports relative to 


as D emand % ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok 
Trend 00 8 204 225 
... Production % 322 eel noe ne 
Trend 00 24 220 252 
% sk ok नई se KOK sek ok sek नई 
Market Share of DI 
Trend 00 03 93 92 


295. 


296. 


297. 


The above analysis indicates that the volume of imports increased both in absolute terms, and relative to production 


and demand. The increase in import volumes by 4.39 MMT or by 88% during the injury analysis period is 
considered to be significant, sudden and sharp. An increase of |.52! MMT during the POI compared to the 
immediately preceding FY indicates that it was recent, sudden and sharp. Comparison of imports of the PUC across 
different time buckets (which are adequately long and recent) in absolute numbers or relative imports (as a share of 
demand and production) unequivocally show a surge of imports. In view of the above, the Authority holds that the 
increase in the volume of imports of the PUC as a whole, and the five categories of PUC individually, has been recent, 
sudden, sharp and significant. 


I. UNFORESEEN DEVELOPMENTS 


The domestic industry submitted that neither the Act nor the Rules stipulate that the existence of unforeseen 
developments is a pre-requisite for the imposition of the safeguard measure. The domestic industry however, 
submitted that the increase in imports occurred as a result of the confluence of various unforeseen developments, 
namely: (a) the wave in trade remedy measures; (b) the global excess capacity crisis; and (c) the changes in ASEAN 
trade patterns, including the changes in China’s policies. 


Interested parties submitted that the events identified by the domestic industry cannot be described as “unforeseen 
developments” in terms of GATT Article XIX. It has been submitted that the developments identified by the domestic 


298 


299. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 239 


industry have been occurring for several years and have been widely discussed and publicised and are not unforeseen. 


. The domestic industry submitted that as per GATT Article XIX, the Authority is not required to examine whether the 


increase in imports was ‘unforeseeable’, but rather whether the increase in imports was ‘unforeseen’ or ‘unexpected’ 
and that the question that the Ld. DG must answer is not whether the factors were unforeseeable to India at all, but 
industry further submitted that the WTO Panel in US — Steel Safeguard observed that “an unforeseen development 
may evolve from well-known prior facts”.'® In EU — Steel Safeguard (Turkey), the Panel observed that “fa] 
development that was unforeseen at the time of contracting an obligation can evolve from a situation that was known 


at that time’’.'° 


The Act and the Rules do not refer to the term “unforeseen developments”. However, the Agreement on Safeguards 
read with Article XIX:l(a) of the General Agreement on Tariffs and Trade (GATT) 994 is interpreted by Appellate 
80092 to mean that an investigating authority is to assess ‘if as a result of unforeseen developments and of the effect 
of the obligations incurred by a contracting party under this Agreement, including tariff concessions, any product is 
being imported into the territory of that contracting party in such increased quantities and under such conditions as to 
cause or threaten to cause serious injury to domestic producers in that territory of like or directly competitive 
products”. The Appellate Body has explained that the ordinary meaning of the phrase ‘as a result of unforeseen 
developments’ requires that developments which led to a product being imported in such increased quantities and 
under such conditions as to cause or threaten to cause serious injury to domestic producers must have been 
“unexpected’!. Further, the Panel and Appellate Body in US-Steel Safeguards and Korea-Dairy have observed that 
unforeseen developments are developments that were not foreseen or expected at the time a Member incurred an 
obligation under GATT”. It has also been held that the term ‘Unforeseen developments’ denotes not a separate 
"condition" for the imposition of safeguard measures, but a certain set of circumstances to be demonstrated as a matter 
of ००, The Panel in US-Steel Safeguards has also observed that Article XIX does not preclude consideration of the 
confluence of multiple developments as "unforeseen developments"......; that the confluence of developments can form 
the basis of "unforeseen developments" for the purposes of Article XIX of GATT 7994, It is for each Member to 
demonstrate that a confluence of circumstances that it considers were unforeseen at the time it concluded its tariff 
negotiations resulted in increased imports causing serious injury**. Panels and Appellate Body have consistently held 
that there must be a logical connection between unforeseen developments and the increase in imports. The Appellate 
Body has observed that ‘Investigating authorities must demonstrate the existence of unforeseen development as a 
matter of fact and a logical connection between the developments and the increase in imports causing injury to the 


domestic producers’”. 


300.The Authority further notes that an event must be demonstrated to be an unforeseen development at the time of 


ag Panel Reports, United States — Definitive Safeguard Measures on Imports of Certain Steel Products, 


WT/DS248/R and Corr.] / WT/DS249/R and Corr.l / WT/DS25/R and Corr.l / WT/DS252/R and Corr.! / 
WT/DS253/R and Corr.! / WT/DS254/R and Corr.l / WT/DS258/R and Corr.] / WT/DS259/R and Corr.l, adopted 
0 December 2003, para. 0.84. 

7 Panel Report, EU — Steel Safeguard (Turkey), para 7.0]. 

sa Appellate Body Report, Argentina — Safeguard Measures on Imports of Footwear (EC) paras. 78-98 
https://docs.wto.org/dol2fe/Pages/SS/directdoc.aspx?filename=Q:/WT/DS/l2lABR.pdf&Open=True ; Appellate Body 
Report, Korea — Definitive Safeguard Measures on Imports of Certain Dairy Products, WT/DS/98 
https://docs.wto.org/dol2fe/Pages/SS/directdoc.aspx?filename=Q:/WT/DS/98ABR.pdf&Open=True paras. 76-92. 


2! 


84, 89. 
ae Appellate Body Report, Korea — Dairy, WT/DS98, para 89 and Panel Report, US-Steel Safeguard, para 0.4 


23 


Appellate Body Report, Argentina — Footwear (EC) para 9, 96, Appellate Body Report, Korea — Dairy para. 


Appellate Body Report, Argentina — Footwear (EC) para. 92, Appellate Body Report, Korea — Dairy, para. 85 
oe Panel Report, US-Steel Safeguard para. 0.99 


कर Appellate Body Report, Korea-Dairy, paras. 8-82 


240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


incurring the obligations. The test is not whether the developments were unforeseeable. Rather, the test is whether the 
same were unexpected at the time of incurring the obligations, i.e. accession to WTO.” 


30 


— 


.In light of the above understanding, the Authority examines whether the facts on record in this case to determine 
whether the imports have surged as a result of unforeseen developments within the meaning of Article XIX:|(a) of the 
GATT [947. The facts on record and their evaluation by the Authority is as follows: 


302.The domestic industry has claimed that the volume of imports increased as a result of certain unforeseen 
developments, namely, (a) multiple trade protection measures against steel products by various WTO Member 
countries, (b) excess capacity and slowing demand in China, Japan, Korea and ASEAN countries, and (c) changes in 
ASEAN steel sector. It is necessary to determine whether the said developments are unforeseen and whether the 
increase in imports is attributable to these unforeseen developments. 


a. Multiple trade protection measures 


303.Interested parties submitted that trade remedy measures are routine, regular and foreseeable occurrences that are a 
legitimate exercise of rights under the WTO Agreements. It has been submitted that there have been several trade 
remedy measures against steel products. 


304.The domestic industry noted that the wave of trade remedy measures following the US 232 measures could not have 
been foreseen by India at the time of undertaking obligations under the GATT. The domestic industry further noted 
that in EU — Steel Safeguards (Turkey) and in US — Steel Safeguards, the WTO Panel noted that trade remedy 


measures can constitute “unforeseen developments”. 


305.The current wave of trade protection measures against steel products was started by the United States, under Section 
232 of the US Trade Expansion Act 962 concluded that steel articles were being imported into the United States in 
such quantities and under such circumstances as to threaten to impair the national security of the United States, and 
imposed a 25% additional duty on all imports of steel products (Chapter 72 and 73) with effect from 23 March 208. 
Though certain relaxations were given to certain countries, the 25% additional duty continues to be in force even 
today. In addition to the above, the United States has also introduced Section 30] tariffs on various goods originating 
from China including Chinese Steel at 25% from August |, 2024. 


306.In response to the imposition of Section 232 measures by USA on 23 March 20I8, several countries imposed 
protective measures, some of which are listed below: 


i On 5 May 208, GCC imposed safeguard measures in the form of a specific rate of duty on products 
falling under HSN Heading 720. The measure expired on !4 May 202I. 


]0॥ 8 July 208, EU imposed safeguard measures in the form of TRQ with over the quota tariff of 25% on 
all products falling under HSN headings 7208, 7209, 720, 72, 722, 7225 and 7226. The measure 
still continues. 


lil On 3 Dec 208, Morocco imposed Safeguard measures on in the form of a TRQ with an over the 
quota tariff of 6% on products falling under HSN headings 7209, 720, 72!, 722, 7225, and 
7226. The measures expired recently on 3] Dec 2024. On 9 June 2020, Morocco imposed safeguard 
duty of 25% (no quota) on certain steel products. The measure still continues. 


iv GCC imposed a safeguard measure under HSN heading 72!0 on 5 May 208 which expired on 4 
May 202. 


V The Board of Eurasian Economic Commission imposed a safeguard measure in form of quota under HSN 
headings 7208, 72, 7225, 7226 on | December 209, which was in force for a year. 


vi Canada imposed a safeguard measure under HSN heading 7306, 7305, 7304, 7227, 7226, 7225, 


25 Panel Report, Dominican Republic — Safeguard Measures on Imports of Polypropylene Bags and Tubular 


Fabric, WT/DS45/R, WT/DS46/R, WT/DS47/R, WT/DS48/R, and Add.l, adopted 22 February 202, para. 
7.33. See also Appellate Body Reports, Argentina — Footwear (EC), para. 96, and Korea — Dairy, para. 89, 
citing GATT Working Party Report, US — Fur Felt Hats, adopted 22 October 95. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 24] 


7223, 724, 723, 722, 720, 72il, 7208, 7208, 720, 72, 722, 723, 724, 7223, 7225, 7226, 
7227, 7304, 7305, 7306, 7305, 7208, 720, 72i, 722, 723, 724, 7223, 7225, 7226, 7227, 7304, 
7305, 7306, 720, 7208, 7306, 7304, 7227, 7226, 7225, 7223, 724, 723, 722, 72i] in form of 
tariff rate quota on May |3, 20!9. The measure expired in May 202. 


vil UK imposed safeguard measure in form of tariff rate quota under the HSN headings 720853, 720853, 
720852, 720852, 720840, 720839, 720838, 720837, 720836, 720827, 720826, 720825, 72269], 
72080, 720854, 72i3, 72I4, 72i9, 72260, 7225i9, 722530, 722530, 722530, 722540, 
722540, 72269, 72269l, 72269, 720854, 7208l0, 720825, 720826, 720827, 720836, 720837, 
720838, 720839, 720840, 720852, 720852, 720853, 720853, 72269l, 723, 72Ii4, 729, 
72260, 72259, 722530, 722530, 722530, 722540, 722540, 72269, 72269, 72269l. The measure 
still continues. 


307.In addition to the safeguard measures, several WTO Members imposed Antidumping or countervailing duties on 
imports of steel products into their territories. According to an OECD Report, !29 trade remedy measures were 
adopted by countries such as the EU, Canada, the UK and others against steel products. The trend of trade protection 
measures displays a progressively growing tendency on the part of WTO Members to initiate trade remedy measures 
against steel in response to influx of imports. An average of 77 steel-related investigations were initiated between 
20I-203, which increased to 7 during 205-67’; and 29 between 209-23. Furthermore, in the period January to 
September 2024, as many as 67 new anti-dumping investigations have been initiated globally, which represents the 
highest number of trade remedy actions observed since the excess capacity crisis of 205-678. Over 70% of the 
number of investigations against steel products between 20l9-23” were targeted against steel flat products. The 
Authority also notes that as a recent report by the OECD, 79 trade remedy investigations against steel were initiated 


by countries (excluding India) in 2024 alone. 


308.The domestic industry further has presented information that as per the data compiled by the WTO, there are currently 
520 anti-dumping measures and 89 countervailing duties in force against all steel products. 


309.The Authority holds that the surges witnessed in trade remedy actions during 20I9 - 2024 in major global markets 
despite the high number of trade protection measures on steel existing prior to 20l9 are unforeseen and that the 


unprecedented number of such measures is by itself unforeseen. 


30. Although trade remedy measures are generally routine and cyclical, the Authority notes that when India undertook the 
obligations under the GATT, including tariff concessions, it could not have foreseen that the imposition of the US 232 
measures by the United States, which has resulted in an unprecedented wave of trade remedy measures by all other 


countries. 
b. Excess capacity and slowing demand 


3].It was also submitted that excess capacity has been a chronic and well documented challenge across various global 
markets. The persistent global overcapacity has been highlighted in numerous industry reports and trade analyses. It 
was further submitted that China’s “three red lines” policy was known since 2020. Parties also submitted that Chinese 
investments in the ASEAN region have been occurring for several years and are not foreseen. 


32.The domestic industry submitted that merely because the issue of excess capacity has been discussed in global forums 
for a considerable period of time does not imply that the unprecedented rise in excess capacity was foreseen at the 
time of undertaking GATT obligations. 


5 Commission Implementing Regulation (EU) 2023//04, L 2/I4, Para. 4 
28 OECD, 96th Session of the Steel Committee: Statement by the Chair 


ee OECD, Steel Trade and Trade Policy Developments (Jan. — Jun. 2023) 


242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


35. 


3l3. The Authority notes that according to an OECD report on ‘latest developments in steelmaking capacity’~°, 


global steelmaking capacity posted four consecutive years of growth in the period 20l9-2022. In 2022 alone, global 
steelmaking capacity increased by 32.| MMT to 2459.!l MMT, the highest global capacity figure in history. The 
global steelmaking capacity reached 2472MMT in 2024 and the consumption declined to 870 MMT as per a recent 
OECD report. The increases seen in global capacity in 2022 was larger than the capacity levels of some large steel- 
producing economies (for example Vietnam, with a capacity of 26 MMT in 2022). 


-®& Demand (2079-2023) +- Expected Demand (2024-2027) -® Capacity (209-2024) 
Expected Capacity (2025-2027) Capacity-Demand Gap 
2800 
2637 mmt 
2600 2582 mmt : 
2527 mmt . 
2453 mmt 2456mmt «2472 mmt 2 
2400 ty a 
2200 
2000 
tm 2 s + 
+800 4890 mmt  7898 mmt 7895mmt = 89I mt tBBBmmt = औिटताताए.. शिक्षा 
600 
20i9 2020 202 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
209 2020 202॥ 2022 2023 2024 2025 2026 2027 


(Source: OECD) 


3l4. Further, there is a gap between global capacity and crude steel production indicating significant excess 
capacity globally. The excess capacity surged to 627.7 MMT in 2022 from 5!2.6 MMT in 202]. Excess steelmaking 
capacity data relates to crude steelmaking capacity. The producers must convert crude steel into saleable steel, which 
would then be converted into longs or flat steel products. While the share of excess capacity specific to longs or flats 
may not be equal, excess crude steelmaking capacity is representative of the unutilised significant assets adding to 
fixed costs and seriously affecting the steel producers around the globe. Such an increase in excess capacity poses 
grave risks for the long-term health and viability of the steel industry. 


The steel consumption in Japan is significantly less compared to its steel capacity and the Japanese steel industry is 
highly export oriented. Crude steel capacity and consumption of steel in Japan are as follows: 


Particulars 202 2022 2023 


#0 OECD Report dated !8 January 2024 


[भाग I—ave ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 243 
Crude Steel Capacity 22.4 22.4 7.8 
Crude Steel Consumption 63.6 60.8 58.7 
E C ity C dt 
ah eae y Compared to 58.8 6.6 59.] 
onsumption 
Excess Capacity as a percentage 
; 92% 0l% 0l% 
of consumption 


(Source: World Steel Association) 


industry is highly export oriented as shown below: 


36.Similarly, steel capacity in South Korea is significantly higher than its steel consumption, and the South Korean steel 


Particulars 202 2022 2023 
Crude Steel Capacity 8.6 8.6 8.6 
Crude Steel Consumption 58.4 53.4 54.6 
E C ity C d t 
ai apacl y Compared to 73.9 28.2 97 
onsumption 
Excess Capacity as a percentage 

40% 53% 49% 


of consumption 


(Source: World Steel Association) 


37.The domestic industry further presented the following information regarding the excess capacity during 2024: 


Particulars Units China Japan + Korea Total 
Steelmaking Capacity*! MMT 4I.5 98.6 340. 
Demand” MMT 909, 06 05 
Excess Capacity in relation to Demand MMT 232.5 92.6 325.] 
Excess Steelmaking Capacity % % 26% 87% 32% 
Apparent Steel Use (Finished Products)? MMT 857 99.2 956 
ee rail to Apparent Steel MMT 285 ow» 384 
Excess Capacity % (Finished Steel) % 33% 400% 40% 
3 OECD (2025), OECD Steel Outlook 2025, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/l0.787/28b6]a5e-en. 


जड़ Td. 


https://worldsteel.org/data/world-steel-in-figures/world-steel-in-figures-2025/#apparent-steel-use-2020-to- 


244 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


38.The domestic industry further submitted that as per the data on record, Japan and Korea together have 2 times as 


39. 


much capacity as the amount of finished steel that they consume, while China’s excess capacity is 40% of its 
consumption of finished steel. The domestic industry submitted that finished steel includes several product 
categories including the PUC. Therefore, finished steel excess capacity is a good indicator of excess capacity in 
flat steel or PUC. 


In 2020, China introduced the “Three Red Lines” policy to control the excessive borrowing of property 
developers. This policy set strict limits on debt ratios, which many developers failed to meet, leading to 
restricted borrowing and financial strain, including defaults on debt repayments.** As a result, the real estate 
sector witnessed a significant decline in demand resulting in stalling or disruption of numerous construction 
projects. Consequently, China’s real-estate investments have slid down 202] onwards and declined by 0.2% 
during January to July 2024.This led to a decline in the domestic steel consumption of long products in China. 
China’s steel industry tried multiple strategies to mitigate the fall in domestic steel demand from the 
construction sector. For one, mills shifted production from longs to flats. As may be seen from the graph below, 
flat products production share increased from 50% to 59%, while long products went down correspondingly. 


Chart 4: Share of Flat & Long Products in Total Production 


2023, 59% 


<a , 57% 


206, 54% 


a 


0i9, 52% 


% 
203, 50% 


209, 48% 


206, 46% 


—— Fiat Products ——Long Products 


Source: WSA, Estimated Contributions 


an ZZ, 45% % 
42% ० “ee, 47% 


——Fiat Products ——Long Products 


Source: WSA, Estimated Contributions 


320.One of the additional reasons for the recalibration has also been the exportability of flat products as opposed to long 


34 


UBS, “China’s Three Red Lines: Opportunities in China real estate’, 


https://www.ubs.com/global/en/assetmanagement/insights/thematic-viewpoints/apac-and-emerging/articles/china- 


three-red-lines.html 


32I. 


322. 


323. 


324. 


325. 


326. 


327. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 245 


products, to overseas markets. This led to an increase in exports of flat products from China PR. 


The Authority holds the above developments taking into account the volume of excess capacity as unforeseen. 
Similarly, the significant shift in the volume of production from long products to flat products that occurred in China 
is also unforeseen. 


c. Changes in ASEAN region Steel sector 


The domestic industry submitted that there has been an increase in Chinese investments in the steel sector in the 
ASEAN region. The other interested parties stated that the development of Chinese investments in ASEAN is not 
unforeseen since it has been well reported for a considerable period of time. 


The Authority notes that in 209, it was reported that almost half of the existing overseas capacity from Chinese Mills 
were located in ASEAN and that various Chinese mills are setting up capacities in the ASEAN region. ASEAN region 
is expected to significantly increase crude steel production capacity. The ongoing excess capacity itself is at a risk of 
significant escalation. The increase in overcapacity is also directly responsible for the increase in imports of steel flat 
products into India, since overcapacity prompts producers to offload excess capacity through exports in third-country 
markets. 


Despite declining steel demand, and a weak outlook, capacity expansion continues at a robust pace. For instance, 
Vietnam, a net steel export destination for Indian steel industry in the past, is now a net steel exporter to India. New 
capacities being added in ASEAN countries such as Vietnam, Cambodia, Singapore, Indonesia, Thailand, Malaysia, 
Philippines are mainland Chinese investments. 


The Authority further takes note of a recent OECD report that indicates that China has invested more than USD 8.] 
Billion in construction of steel plants in Indonesia, Malaysia, Philippines and Viet Nam, which would account for an 
aggregate steelmaking capacity of 60.5IMMT.* The report further states that Chinese investments in ASEAN 
Member states intensified subsequent to the “US-China trade conflict” in 208.°° The foreign investments were also 
aimed at addressing the significant overcapacity in China.*’ 


The Authority has carefully perused the above changes in the Steel sector. It notes that the changes in the ASEAN 
steel sector considering the extent of such changes appear to be unforeseen. At the time of undertaking obligations 
under the GATT, India could not have expected that in China, a policy such as the ‘Three Red Lines’ would affect the 
construction sector and lead to a fall in the domestic consumption of steel long products, such that the production of 
flat products would rise. Neither could India have foreseen that favorable export market conditions could arise for 
steel flat products in overseas markets, and that the capacity of steel production could increase at a pace as to 
substantially exceed the level of internal consumption, thus leading to excess capacities despite weakening demand. 
Nor could India expect that this would, in turn, lead to vehement trade protection measures in light of the overall steel 
industry situation. Furthermore, India could also not have expected at the time of negotiating concessions that China’s 
excess capacities and exports would spill over to countries in the ASEAN, along with Korea and Japan - which would 
also develop massive excess capacities over their consumption levels, and become heavily export-oriented. All the 
afore mentioned developments and circumstances account for more than a mere change in capacity, production or 
changes in market positioning. The Authority thus is of the view that the cumulative effect of the confluence of the 
developments narrated above was clearly unforeseen. 


d. Logical connection between the unforeseen developments and increase imports 


It has further been contended that there is no logical connection between the increased imports and unforeseen 
developments. It was submitted that the unforeseen developments presented in the application as well as in the 
preliminary findings pertain to ‘steel products’ in general and not the PUC alone. Interested parties have submitted 
that there is no empirical evidence to demonstrate that there has been trade diversion in the PUC as a result of trade 


32 OECD (2025), OECD Steel Outlook 2025, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/l0.787/28b6]a5e-en. 
os Id., page 30. 
of Id. 


246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


actions undertaken by various other countries. 


328.The domestic industry claims that (a) the surge in imports of the article under investigation follows the imposition of 
trade protection measures and the other developments mentioned above; and (b) the increase in imports can be 
attributed to the confluence of several unforeseen developments such as multiple trade protection measures against 
steel, excess capacity and slowing demand in China, Japan, Korea and ASEAN, and changes in ASEAN steel sector. 
This confluence of simultaneous protectionism and export orientation has led to the flooding of the Indian market - the 


only growing, large steel consuming market that has not imposed any protective measures. 


329.In EU — Safeguard Measures on Steel (Turkey), the Panel noted that “demonstrating a coincidence in time between 
certain unforeseen developments and an increase in imports, and explaining their connection, is sufficient to establish 


their logical connection for purposes of Article XIX:I(a).” 


330. With respect to the logical connection concerning China’s Three Red Lines Policy, the Authority notes that, as already 
examined above, the timing of policy squarely coincides with the decline in Chinese exports of long products and an 
increase in exports of flat products (which includes the PUC). The domestic industry has further provided information 
regarding China’s investments in flat steel production (which includes the PUC) capacities in ASEAN countries.** 


३३] , ज्रात्म 7596० to the logical connection between the excess steelmaking capacity and increase in steel exports, the 
domestic industry submitted that a report by the OECD has established the direct connection between excess 
steelmaking capacity and export orientation of countries: 


“The continued problems of excess capacity and subsidisation have led to significant shifts in 
steel trade flows. Chinese steel exports have more than doubled since 2020 (Figure /.3), 
reaching a record-high //6 mmt in 2024, while the country’s steel imports have plunged by 
almost 80% to 8.7 mmt. Some other economies with rapidly growing capacity are also posting 
rapid export growth, though from much lower levels. These changes concerning China’s steel 
exports and imports pose a significant trade-related challenge for many OECD and other 


market-oriented economies, as their exports declined while imports surged. 


The trade-related challenges of excess capacity go beyond the direct effects in importing 
markets — where imports from sources of excess capacity can significantly displace domestic 
steel production and reduce opportunities for exporters from countries that are not the source of 
excess capacity — and can involve harmful indirect effects across many OECD countries. For 
example, exports from China also surge to third markets, some of which are also grappling with 
growing excess capacity, such as Northern Africa, the Middle East and Southeast Asia, which in 
turn increase their exports, particularly to OECD countries, because their domestic markets are 


saturated with surplus steel.”°? 


332.The Authority further takes note of the submission of the domestic industry that the excess capacity as a percentage of 
finished steel consumption Japan and Korea is |00%, whereas China’s excess capacity as a percentage of finished 
steel consumption is 33%. Further, the Authority notes that the domestic industry has provided excess capacity 
information related to finished steel as a whole, which comprises of various categories of steel products including the 
PUC. Therefore, the excess capacity information provided by the domestic industry is a good indicator of the global 
excess capacity of the PUC. The Authority notes that there is sufficient information on record to conclude that the 
excess global steelmaking capacity in finished steel products (which includes the PUC) has resulted in a recent, 


sudden, sharp and significant increase in imports into India. 


333.With respect to the logical connection between trade remedy measures and trade diversion, the domestic industry 
submitted that the data published by the US International Trade Association indicates that imports of flat steel 
products into the US declined from 2.l MMT in 20I7 (prior to the imposition of the Section 232 measure) to 0.6 


- https://www.seaisi.org/details/ll09?type=news-rooms, https://www.iseas.edu.sg/wp- 


content/uploads/2020/03/ISEAS_Perspective_2020_50.pdf 
32 OECD (2025), OECD Steel Outlook 2025, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/l0.787/28b6la5e-en 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 247 


MMT in 2024.*° This was despite the exemptions to the Section 232 measures that the US granted to various countries 


during this period. 


334. It has further been submitted that, a report published by the EU also concluded that trade remedy measures by the EU 
have resulted in an 82% decline in imports of the given product into the European Market.*! For trade remedy 
measures on steel products alone, the EU’s report found a 73% reduction in import volumes post the imposition of the 


measures. 


335.The domestic industry also stated that an OECD report notes that trade measures have the effect of diverting trade to 


other countries: 


“This increase in product-specific and broader trade actions reflects the direct and indirect 


effects that sources of excess capacity are having on international trade flows of steel. 


Steel producers subject to trade measures often seek to ease the impact by shifting their exports 
to other markets with no or less restrictive trade measures or exploring ways to circumvent 
them. They do so by selling upstream or downstream products not subject to the trade measures 
in the country imposing the trade measures and/or by shipping products to intermediary 
countries for further processing/finishing and eventual export to the countries where the trade 


. om. 
measures are in force.” 


336.The Authority finds that imports of the product concerned (falling under HSN Tariff Headings 7208, 7209, 720, 
72,722, 7225 and 7226) into the USA declined by 2.83 MMT in 2023 compared to 202 as may be seen in the 


table below: 


(Quantity in MTs) 


. Increase in 
Cumulative हु है 
decline in imports into 
County CY 202] CY 2022 CY 2023 . . India 
imports into 
USA between 
202-2023 
China 40,886 209,8 92,0l0 (48,876) 80,595 
Japan 463,837 438,808 35,232 (22,605) 443,030 
Korea, RP ,36,97] ,259,274 ,52,649 (209,322) 394,752 
Viet Nam 679,022 660,43 249,938 (429,084) 847,437 
Others 8,3,98] 8,02,976 7,062,825 (,069, [56) 35,69 
Total ,334,940 ,5,458 9,5,27 (2,83,83) 2,522,433 


(source: Trade map database) 


337.During the corresponding period, imports of the product concerned into India has recorded a significant increase. For 
instance, Imports from Japan into USA declined by !2,605 MT during the period 202-2023 whereas imports from 


#0 https://www.trade.gov/data-visualization/united-states-steel-imports-report 


a COMMISSION IMPLEMENTING REGULATION (EU) 2023/04 of 2 January 2023 amending 
Implementing Regulation (EU) 209/59 imposing a definitive safeguard measure on imports of certain steel products 
following a report adopted by the World Trade Organization’s Dispute Settlement Body, https://eur- 
lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32023R004&from=EN 


ae Domestic Industry’s Written submissions, Exhibit 2. 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Japan to India increased by 443,030 MT. It appears that the decline in imports from Japan to USA appears to be a 
significant cause of increase in imports into India from Japan. Similarly, decline in imports into USA from China, 
Korea, Viet Nam, also appears to have contributed to the increase in imports into India from such countries. 


338.As a cumulative effect of the developments mentioned above, imports of PUC from China PR increased by more than 
5 times. However, imports of HR Plate Mill Plates and CR Coils and Sheets declined sharply in the POI as compared 
to FY 2023-24 i.e., no surge as shown in the table below: 


(Volume in ’000s of MTs) 


Particulars 202-22 | 2022-23 | 2023-24 or pene 
HR Coils and Sheets 55 37 573 790 735 
HR Plate Mill Plates 3] 85 293 46 385 
CR Coils and Sheets 24 2] 24 50 26 
Metallic Coated Steel 44 34 we 72 28 
Colour Coated Steel 74 93 244 288 24 
Total 228 370 ,223 ,66 ,388 


339.Similarly, imports from Japan recorded a significant surge on a cumulative basis. However, imports of HR Plate Mill 
Plates declined sharply in the POI as compared to FY 2023-24 i.e., no surge. Further, it has been also noted that there 
is no surge in the imports of CR Coils and Sheets and Metallic Coated Steel during the POI as compared to 2023-24. 
The details are provided in the table below: 


(Volume in ’000s of MTs) 


Particulars 202-22 | 2022-23 | 2023-24 ror 5 मल 
HR Coils and Sheets 73 306 593 ,2] ,048 
HR Plate Mill Plates 56 59 22 66 | 0 
CR Coils and Sheets 76 92 3 2 36 
Metallic Coated Steel 6 94 30 34 8 
Colour Coated Steel 7 7 7 [al 2 
Total 328 558 865 ,442 ,4 


340.Imports from Korea RP also increased significantly on a cumulative basis. . However, imports of Colour Coated Steel 
declined in the POI as compared to FY 2023-24 i.e., no surge. Further, it has been also noted that there is no surge in 
the imports of CR Coils and Sheets during the POI as compared to 2023-24. The details are provided in the below 
table. 


(Volume in ’000s of MTs) 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 249 
Particulars 202I-22 | 2022-23 2023-24 ror aaa 
Increase 

HR Coils and Sheets 866 052 295 353 487 

HR Plate Mill Plates 6 04 234 340 224 

CR Coils and Sheets 366 44] 344 345 -2] 

Metallic Coated Steel 98 284 385 432 234 

Colour Coated Steel 49 59 है औ। 70 2] 

Total ,595 ,940 2,329 2,539 945 


३4] .Imports from Vietnam also increased on a cumulative basis in the POI as compared to the base year. However, there is 
no imports of HR Plate Mill Plates. It has been also noted that there is no increase in the imports of CR Coils and 
Sheets. Further. it has been noted that the imports of Metallic Coated Steel declined during the POI as compared to 
2023-24. The details are provided in the below table. 


(Volume in ’000s of MTs) 
Particulars 202-22 | 2022-23 2023-24 ror ere 
Increase 
HR Coils and Sheets | $ | 72 582 697 525 
HR Plate Mill Plates Led tee -। का Le] Los 
CR Coils and Sheets ra | # | 0.2 0.2 [2] 
Metallic Coated Steel 25 50 9] 89.67 65 
Colour Coated Steel 4 i 9» | ॥ || 5 
Total 29 23] 68 792 59] 


342.The Authority is of the view that there exists sufficient temporal connection between unforeseen developments and the 
surge in imports mainly in HR Coils and Sheets. 


343.The Authority also notes that on l0 February 2025, the USA has announced that it would apply 25% additional duty 
on steel products with effect from !2 March 2025 uniformly on all imports into the USA from all sources by revoking 
relaxations and exemptions granted, if any, to various countries. The domestic industry has claimed that consequent to 
the withdrawal of relaxations and exemptions, more imports are expected to bounce off from those countries and India 
has become more vulnerable to increased imports. However, it may be difficult to visualize the impact of this 
development at this stage. 


J. EFFECT OF OBLIGATIONS UNDER GATT 
344. In terms of Article जाज:] (a) of GATT 947 the increase in imports shall be ‘of the effect of the obligations incurred 
by a contracting party under this Agreement, including tariff concessions”. Some guidance may be taken from the 


Panel or Appellate Body reports on interpreting this text. Firstly, the Appellate Body in Korea-Dairy opined: “it must 
be demonstrated, as a matter of fact, that the importing Member has incurred obligations under the GATT /994, 


250 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


including tariff concessions”.* Secondly, in the report of the Panel in India — Certain Measures On Imports Of Iron 
And Steel Products, it has been observed as follows: 


“7.87. A WTO Member imposing a safeguard measure must demonstrate the existence of 
unforeseen developments and the effect of GATT 7994 obligations through reasoned and 
adequate explanations contained in its published report. These explanations must show that the 
identified unforeseen developments have resulted in increased imports causing or threatening to 
cause serious injury to the relevant domestic industry, and that one or more obligations under 
the GATT 994 limit the importing Member's ability to prevent or offset the effect resulting from 


such increased imports. 


7.89. With respect to the effect of a GATT 7994 obligation, the competent authority's published 
report must demonstrate that a WTO Member imposing a safeguard measure is subject to an 
obligation (or obligations) under the GATT /994 and explain how that obligation constrains its 


ability to react to the import surge causing injury to its domestic industry.” 


345.As a matter of fact, India has granted tariff concessions pursuant to Article II of GATT 947. In its schedule of 
concessions, India has bound the customs duty at 40% for the product under investigation. In so far as the question 
relating to how the obligations constrain India’s ability to react to the import surge causing injury to its domestic 
industry, the following are relevant: 


a) India is a developing country with legitimate development policy objectives. With these objectives, India’s 
National Steel Policy announced in 20I7 aspires to achieve 300 MT of steelmaking capacity by 2030. This 
would translate into additional investment of Rs. !0 lakh Crore by 2030- 3]. The policy seeks to increase 
consumption of steel and major segments are infrastructure, automobiles and housing. New Steel Policy 
seeks to increase per capita steel consumption to the level of 60 Kgs by 2030 from existing level of around 
60 Kg. 


b) The above stated legitimate developmental policy objectives cannot be achieved if increased imports cause 
serious injury to the domestic steel industry. Several obligations undertaken by India under GATT 947 and 
other WTO Agreements have constrained India’s ability to react to import surge. The following Articles 
under GATT 947 may be cited as examples: 


i Article I casts an obligation to grant most favoured nation treatment to every WTO Member restricting 
India’s ability to apply differential rates of customs duty on the imports from a WTO Member if 
import volume from that country has significantly increased causing serious injury. 


li Article XI casts an obligation prohibiting the use of quotas, import or export licenses, or other measures that 
restrict the quantity of imports or exports and ensures that trade flows remain as unrestricted as 
possible. 


lil Article XVI and the SCM Agreement cast obligations to not maintain subsidies that are inconsistent 


with the principles enumerated therein. 


346.The Authority notes the following with reference to these obligations. First, the obligations mentioned above have 
increased the access to India’s steel market for the exporters from other WTO Members. Second, in situations where 
unforeseen circumstances or a confluence of such factors lead to a surge in imports into the domestic market, these 
obligations severally as well as collectively limit India’s ability to take specific and targeted measures against other 
members of the WTO responsible for the increased imports. 


347.Safeguard measures are intended to address such situations. Safeguard measures are fair-trade measures, unlike Anti- 
Dumping or Countervailing Measures. They are taken only for the purpose of supporting the domestic industry in 


3 Appellate Body Report, Korea — Dairy, para. 84; Appellate Body Report, Argentina — Footwear (EC), 
para. 9. 


af Panel Report, India — Certain Measures On Imports Of Iron And Steel Products, para 7.87, 7.89. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 25] 


times of increased, unfavourable and unforeseen imports that cause or threat of serious injury to the domestic industry 
from which it becomes highly difficult or even impossible to recover. 


348.In these instances, obligations within the WTO framework are suspended to protect domestic industries which could 
prove to be highly competitive and efficient in the future with the help of some interim interventions and ultimately 
benefit global trade by preserving industries that can compete at the global level. 


349. While it is noted that the applied tariff on the product under consideration is significantly less than the bound rate, the 
Authority holds that safeguard measure provides an appropriate tool as an interim mechanism with concomitant 
discipline to address the situation under investigation which a general purpose duty enhancement might not be able to 
achieve as effectively. 


350.In view of the above, the Authority holds that as a result of unforeseen developments and of the effects of obligations 
incurred under GATT 947, including tariff concessions, the product under consideration is being imported into India 
in increased quantities 


K. SERIOUS INJURY AND/OR THREAT OF SERIOUS INJURY 
35 


— 


. Rule 80) ofthe Safeguard Rules states that in the investigation to determine whether increased imports have caused 
or are threatening to cause serious injury to a domestic industry, the Director General shall evaluate all relevant factors 
of an objective and quantifiable nature having a bearing on the situation of that industry, in particular, the rate and 
amount of the increase in imports of the article concerned in absolute and relative terms, the share of the domestic 
market taken by increased imports, changes in the level of sales, production, productivity, capacity utilization, profits 
and losses, and employment. Accordingly, the injury parameters specified in the rules are examined hereinbelow. 


i Rate and amount of increase in imports in absolute and relative terms: 


352.As already stated, (a) there was a significant increase in the volume of imports in absolute and relative terms, (b) 
volume of imports increased at a significantly high rate in absolute and percentage terms, and (c) the increase in 
import volume was recent, sudden, sharp and significant. 


ii Share of Domestic market taken by increased imports 


353.As already stated, changes in the market share of imports are tabulated below: 


Product UOM 202-22 2022-23 2023-24 por | 
% मजे: के 22K के 282K ok 22K 
HR Steel Flat Products 
Trend 00 34 94 244 
% 22K के 282K के 282K के 222K 


CR Coils and Sheets 


Trend 00 43 20 l0 
% 282K के 282K 2K 282K के 22K 

Metallic Coated Steel 
Trend 00 2] 52 44 
% 282K ok 282K के 282K 2K 222K 

Colour Coated Steel 
Trend 00 8 204 225 
% 282K 2K 282K 282K 2K 22K 


For the PUC as a whole 
Trend 00 34 80 208 


252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


355; 


period as shown in the table above. Market share of imports increased by [***]% for HR Steel flat products, by 
[***]% for CR coils and sheets, [***]% for Metallic Coated Steel and [***]% for colour coated steel during the same 


period. 


iii _Changes in level of sales 


The sales volumes of the domestic industry for the product as a whole increased by [***]% during injury analysis 
period. While it increased by [***]% during 2022-23, and a further [***]% during 2023-24 and [***]% during the 
POI as may be seen from the table below. 


‘000s of MT 

Particulars 202-22 2022-23 2023-24 por | 
HR Coils and Sheets hk pied ond nee 
HR Plate Mill Plates SER a 5५ nee 
CR Coils and Sheets eer ae 4222 eee 
Metallic Coated Steel eke eee as eee 
Colour Coated Steel ae EE anes EE 
PUC as whole ५५७2 ee ५2७ ae 
Trend 
HR Coils and Sheets 00 27 42 40 
HR Plate Mill Plates 00 06 07 05 
CR Coils and Sheets 00 6 26 27 
Metallic Coated Steel 00 30 4] 56 
Colour Coated Steel 00 ll7 I8 lI7 
PUC as whole 00 22 32 33 


POI compared to the base year. However, there was a decline of [***]% in HR Coils and Sheets, [***]% in HR Plate 
Mill Plates, [***]% in Colour Coated Steel during the POI compared to 2023-24 


iv Changes in capacity, production and capacity utilisation 


357.PUC as a whole: The capacity of the domestic industry for the PUC as a whole increased from [***] MMT during FY 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 253 


Particulars Units FY 202-22 | FY 2022-23 | FY 2023-24 Por 
'000 MT 282K के 222K कम के 282K के 
Capacity 
Trend 00 4 8 7 
'000 MT 282K 2K 222K 22K के 22K के 
Production (PUC+NPUC) 
Trend 00 07 6 I5 
% 282K ok 222K 282K के 282K के 
Capacity Utilisation 
Trend 00 94 8 8 [| ee 8 
'000 MT 282K के 222K कपल: के कपल: के 
Unutilised Capacity 
Trend 00 52 30 27 


included both PUC and non-PUC as the plants would produce both PUC and non-PUC. However, non-PUC accounted 
for less than [***]% of the total production and was insignificant. 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por | 
'000 MT नेप्नः न: sek ok sek 2k seek 
Capacity 
Trend 00 I5 7 i3 
'000 MT seek sek ok sek 2k seek 
Production (PUC+NPUC) 
Trend 00 0 9 i7 
% 222K 282K के 22K ok 222k 
Capacity Utilisation 
Trend 00 96 02 03 
'000 MT मेज न: 2k ok sek 2k 2k 
Unutilised Capacity 
Trend 00 49 02 | & | 


359. HR Plate Mill Plates: There was no increase in the capacity of the domestic industry for producing HR Plate 


[.39] MMT was significantly higher than the import of [0.892] MMT during the POI. 


254 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | por | 
'000 MT 282K के 222K 222K 222K 
Capacity 
Trend 00 00 00 00 
'000 MT 282K के 222K 22k 2K 22K 
Production 
Trend 00 03 06 03 
% 282K 2K 222K 222K 222K 
Capacity Utilisation 
Trend 00 03 06 03 
'000 MT 282K के 222K 222K 222K 
Unutilised Capacity 
Trend 00 85 75 88 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | Por | 
'000 MT 222K 22K 282k ok 222K 
Capacity 
Trend 00 9 27 27 
'000 MT 222K 222K 282K ok 22K 
Production 
Trend 00 04 i] 4 
% ok ok ok ok ok मे oh ok ok ok ok ok 
Capacity Utilisation 
Trend 00 87 88 | 9 | 
'000 MT 222K 222k 282K ok 222K 
Unutilised Capacity 
Trend 00 83 90 79 


36.Metallic Coated Steel: Capacity increased from [***] MMT during 202I-22 to [***] MMT during the POI. During 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | Por 
'000 MT मेज न: मेन न: sek ok मेज न: 
Capacity 
Trend 00 6 20 26 
'000 MT seek मेन के: 2k ok मन 
Production 
Trend 00 05 6 9 
% ok ok मे ok ok ok oh ok ok ok ok मे 
Capacity Utilisation 
Trend 00 9] | _% | 95 
'000 MT मेन न: नप्नः कः sek ok मन कः 
Unutilised Capacity 
Trend 00 66 42 57 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


255 


same period, production increased from [2.008] MMT to [***] MMT, and the capacity utilization declined steeply 


from [**]% to [**]%. 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 Por 
'000 MT seek नेक न: sek ok मन न: 
Capacity 
Trend 00 20 32 35 
'000 MT seek मेन न: 2k ok seek 
Production 
Trend 00 09 I7 i3 
% ok ok ok ok ok मर oh ok ok ok ok 
Capacity Utilisation 
Trend 00 0 a 9 84 
'000 MT seek seek sek ok मेने: के 
Unutilised Capacity 
Trend 00 72 98 23] 


363 


| Gross Production, captive consumption and production net of captive consumption 


Production increased every year compared to the corresponding previous year during the 


. The gross production of the domestic industry increased during the injury analysis period as shown in the table below: 
Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por | 
‘000 MT sok ok sR OK sek ok sR OK 
HR coils, sheets and plates 
Trend 00 0 9 I7 
‘000 MT seok ok sek नई sok ok sek ok 
HR Plate Mill Plates 
Trend 00 03 06 03 
‘000 MT sok ok sok ok sek ok se KK 
CR coils and sheets 
Trend 00 04 il] 4 
‘000 MT sek ok sk kK sek ok sek नई 
Metallic Coated Steel 
Trend 00 05 6 9 
‘000 MT sok ok sR OK seok sk sR OK 
Colour Coated Steel 
Trend 00 09 I7 3 
‘000 MT seok ok sk ok नई sek ok sok नई 
Total 
Trend 00 07 6 5 


256 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


364.The captive consumption by the domestic industry was as follows: 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | एण | 
'000 MT 282K के 222K कपः ok 22K 2K 
HR coils, sheets and plates 
Trend 00 04 05 06 
'000 MT 282K के 222K 282K के 282K के 
HR Plate Mill Plates 
Trend 00 28 8 |. »&| 
'000 MT 282K के 222k 82K के 282K के 
CR coils and sheets 
Trend 00 06 i2 l6 
'000 MT 22K के 222K 282K के 282K 2K 
Metallic Coated Steel 
Trend 00 04 09 06 
'000 MT 282K के 222K 282K ok 22K ok 
Colour Coated Steel 
Trend 00 20 65 4] 
'000 MT 282K ok 222K 282K ok 22K ok 
Total 
Trend 00 05 08 09 
365.Production net of captive consumption is as follows: 
Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por | 
'000 MT 22K 2K 22K 222K 282K के 
HR coils, sheets and plates 
Trend 00 2 26 22 
'000 MT 282K के 222K 222K 282K ok 
HR Plate Mill Plates 
Trend 00 03 05 03 
'000 MT 282k ok 222K 22K 282K के 
CR coils and sheets 
Trend 00 00 l0 ll] 
'000 MT 22K के 222K 222K 82K के 
Metallic Coated Steel 
Trend 00 06 20 27 
'000 MT 282K के 222K 222K 282K के 
Colour Coated Steel 
Trend 00 08 8 i4 
'000 MT 282K ok 222K 222K 282K के 
Total 
Trend 00 08 9 8 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 257 


366.For the PUC as a whole and for the five product categories individually, gross production increased during the injury 
analysis period, but the unutilized capacity also increased significantly, indicating the vulnerability of the domestic 
industry to increasing import volumes. The production net of captive consumption increased during 2022-23 and 


vi Productivity 


367.For the PUC as a whole: Due to a decline in the production volume of HR Coils and sheets during the POI as 
compared to FY 2023-24, productivity per day recorded a decline during the same period, though productivity per day 
per employee remained constant. Productivity per employee increased during the injury analysis period indicating that 
productivity was not a cause of injury to the domestic industry. 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | ४एण | 
Productivity per day MT one an 22 ae 
Trend 00 07 6 AND 

Productivity per employee MT oem न ae aoe 
Trend 00 97 07 08 

Productivity per day per employee MT ree ५०७४ ae eee 
Trend 00 00 00 00 


368.HR Coils and sheets: Similar to the PUC as a whole, production of HR Coils and sheets declined during the POI as 
compared to 2022-23 and consequently led to a decline in volume of production per day and production per employee 
during the POI. However, the productivity per day per employee did not suffer. It increased during 2023-24 and 
remained at the increased level during the POI. 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | Por 
MT sok ok sek ok sk kK sek ok 
Productivity per day 
Trend 00 0 9 I7 
MT sok ok sek नई sek OK sek ok 
Productivity per employee 
Trend 00 0] i3 2 
MT sok ok sR OK sR sok ok 
Productivity per day per employee 
Trend 00 00 i3 3 


369.HR Plate Mill Plates: Productivity per day increased during 2022-23 and 2023-24 compared to the corresponding 
previous years. However, as the production during POI declined compared to 2023-24, productivity per day also 
declined during POI. Productivity per employee marginally declined in 2022-23 but increased significantly during 
2023-24, and during the POI. Productivity per day per employee remained constant throughout the injury analysis 


period. 
Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | por | 
MT sek नई sek ok sok नई sek ok 
Productivity per day 
Trend 00 03 06 03 
MT sR OK sR sek ने sek sk 
Productivity per employee 
Trend 00 | 9 | i3 6 
MT sR OK sR OK se oKK seok ok 


Productivity per day per employee 
Trend 00 00 00 00 


258 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


370.CR_Coils and sheets: Productivity per day increased every year and the POI during the injury analysis period. 
Productivity per employee declined in 2022-23 compared to 202-22 but increased thereafter. Productivity per day per 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | एण | 
MT sek ok sok ok sok ok sok ok 
Productivity per day 
Trend 00 04 il] 4 
MT sok ok sok ok seok ok sok ok 
Productivity per employee 
Trend 00 82 | 6 87 
MT seok ok seo ok seok ok sok ok 
Productivity per day per employee 
Trend 00 87 87 87 


37].Metallic Coated Steel Productivity per day increased every year during the entire injury analysis period. Productivity 
per employee declined during 2022-23 compared to 202-22, but increased thereafter. Productivity per day per 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por | 
MT sek ok sek नई se KK sek नई 
Productivity per day 
Trend 00 05 6 9 
MT sok ok se oR OK sek नई sek नई 
Productivity per employee 
Trend 00 90 95 00 
MT sok ok sek नई sek ok sk kK 
Productivity per day per employee 
Trend 00 9 00 00 


372.Colour Coated Steel: Productivity per day increased during 2022-23 and 2023-24 compared to the corresponding 
previous years. However, it declined during the POI due to the decline in the volume of production. While 


MT during the first two years and at [***] MT during 2023-24 and the POI. 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por | 
MT sR OK sok ok sok ok sek OK 
Productivity per day 
Trend 00 08 I7 i3 
MT sk kK seok ok sok ok sek नई 
Productivity per employee 
Trend 00 08 24 25 
MT sk kK sok ok sok oe sR OK 
Productivity per day per employee 
Trend 00 08 24 25 


[भाग —ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 259 


373.The Authority considers that changes in productivity per day is reflective of the changes in the volume of production. 
As the volume of production declined during the POI as compared to the FY 2023-24, productivity per day also 
declined. There is no significant change in the productivity per employee or productivity per day per employee. Thus, 
the Authority holds that decline in productivity did not cause any serious injury to the domestic industry. 


vii Changes in inventory levels 


sales. 
Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por | 
MMT sok ok se oR OK sR OK sR OK 
Average Inventory 
Trend 00 33 80 203 
sok ok sek नई sR नई se KOK 
Average Inventory as no. of days of Days 
poe Trend 00 25 63 88 
sok ok sok नई sek नई sek नई 
Average Inventory as no. of days of Pays 
“aS Trend 00 23 46 69 


375.HR Coils and sheets: Average inventory of HR Coils and sheets increased from [***] MMT during 202-22 to [***] 
MMT during the POI. During the same period, average inventory as number of days production increased from [***] 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 Por 
Average Inventory MMT ५००३० ame sate 252 
Trend 00 34 82 95 
Average Inventory as no. of days of Days ae nee ५७७ ७७ 
production 
Trend 00 22 52 67 
Average Inventory as no. of days of Days oe eave 549 ४७0७ 
Sales 
Trend 00 20 45 62 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por | 

Average Inventory MMT ara 3202 4000 ५2022 

Trend 00 22 98 262 

Average Inventory as no. of days of Days sacs “ek ek mete 
production 

Trend 00 8 88 255 


260 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por | 

Average Inventory as no. of days of Days a Her ek केक: 
Sales 

Trend 00 2] 96 268 


377.CR Coils and sheets: Average inventory of CR Coils and sheets increased from [***] MMT during 202-22 to [***] 


MMT during the POI. During the same period, both in terms of no. of days of production and sales, it recorded a 


significant increase. 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | por | 

Average Inventory MMT eRe 43020 ree AEE 
Trend 00 0228६ 60 58 

Average Inventory as no. of days of Days Eee BE atl nee 
pee Trend 00 30 i44 39 
Average Inventory as no. of days of Days oo eee nae 000५ 
sae Trend 00 35 43 42 


[***] days. 
Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | por | 
Average Inventory MMT ४0000 ६2०0 53% मर 
Trend 00 35 74 204 
Average Inventory as no. of days of Days ५५७ aes ok eee 
pees Trend 00 28 50 प्रा 
Average Inventory as no. of days of Days ५५७४ ons ae ४0७ 
कर Trend 00 30 45 ॥6 


379.Colour Coated Steel: Average inventory increased from [***] MMT during 202-22 to [***] MMT during the POI. In 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | por | 

Average Inventory MMT ae 0222 ne ee 
Trend 00 4] 92 238 

Average Inventory as no. of days of Days 008 eRe ee 0७५४ 
08: Trend 00 30 l64 2I0 
Average Inventory as no. of days of Days ०७ as ५७ ५४ 
rae Trend 00 36 l64 2I3 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 26l 


380. Average inventory of the PUC as a whole and each of the five categories thereof have increased significantly during 
the injury analysis period. 
Viii Changes in Profits and losses 
38.For PUC as a whole: The Profit Before Tax (“PBT”) declined from Rs.[ ***] crores during 202-22 to Rs.[ ***] 


[***]% and [***]% respectively during the POI compared to the base year 202-22. 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | por | 
Actual 
Profit Before Tax Rs. In crores ०49 कस eae eet 
PBIT Rs. In crores sal ५20 ae pee 
Cash Profit Rs. In crores ५५०० कक के os ee 
Profit Before Tax Rs. PMT ne Ae ee Ae 
PBIT Rs. PMT o. oot 02 
Cash Profit Rs. PMT ae see 02 noe 
Trend 
Profit Before Tax Trend Actual 00 7 35 24 
PBIT Trend Actual 00 25 50 4 
Cash Profit Trend Actual 00 20 47 38 
Profit Before Tax Trend PMT 00 feet 27 8 
PBIT Trend PMT 00 2] 38 3] 
Cash Profit Trend PMT 00 6 35 29 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 | #४ए0णा | 
Actual 
Profit Before Tax Rs. In crores eR RIGA 22008 HE 
PBIT Rs. In crores ne one ५००3 04383 
Cash Profit Rs. In crores =a eee as cee 
Profit Before Tax Rs. PMT ne aa ५2220 BRE 
PBIT Rs. PMT cs nae AE eee 
Cash Profit Rs. PMT pee pte iki 40५७ 
Trend 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por 
Profit Before Tax Trend Actual 00 il 38 22 
PBIT Trend Actual 00 29 54 42 
Cash Profit Trend Actual 00 25 50 37 
Profit Before Tax Trend PMT 00 = 26 6 
PBIT Trend PMT 00 23 38 30 
Cash Profit Trend PMT 00 20 35 27 


Rs.[ ***] PMT during the POI. 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 Por | 
Actual 
Profit Before Tax Rs. In crores ५७७ ४०५७ ae ५५७ 
PBIT Rs. In crores an, ६2202 ake ६3203 
Cash Profit Rs. In crores ek केक ook eka 
Profit Before Tax Rs. PMT EEX RG ५339 मत 
PBIT Rs. PMT a मसल one ER 
Cash Profit Rs. PMT es केक ek oko 
Trend 
Profit Before Tax Trend Actual 00 25 53 53 
PBIT Trend Actual 00 37 6l 59 
Cash Profit Trend Actual 00 37 62 63 
Profit Before Tax Trend PMT 00 24 50 3I 
PBIT Trend PMT 00 35 57 56 
Cash Profit Trend PMT 00 35 58 | 


[भाग —ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 263 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por | 
Actual 
Profit Before Tax Rs. In crores 52 00७2 sey ee 
PBIT Rs. In crores EE के के अप ed 
Cash Profit Rs. In crores cae aks 5२७५ 08 
Profit Before Tax Rs. PMT es 00% 200 te 
PBIT Rs. PMT 5७५ 5329 oe nee 
Cash Profit Rs. PMT oes 0 ne rat 
Trend 
Profit Before Tax Trend Actual 00 | ० | 5 9 
PBIT Trend Actual 00 [7 30 26 
Cash Profit Trend Actual 00 2 28 22 
Profit Before Tax Trend PMT 00 छा 2 7 
PBIT Trend PMT 00 4 24 20 
Cash Profit Trend PMT 00 ll 22 [7 


385.Metallic Coated Steel: PBT was Rs.[ ***] crores during 202i-22. It turned into a loss of Rs.[ ***] crores during 
2022-23. PBT improved to slightly above the breakeven level by reaching a profit of Rs.[ ***] crores during 2023-24 


but turned again into a loss of Rs.[ ***] crores during the POI. On a per MT basis, PBT declined from a profit of Rs.[ 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por | 
Actual 
Profit Before Tax Rs. In crores meek (हमे) कस (7) 
PBIT Rs. In crores lois (४5) ००७ 4000 
Cash Profit Rs. In crores wee ( nA 40022 
Profit Before Tax Rs. PMT ile (F**) ite (2208) 
PBIT Rs. PMT 002 (#+%) le nee 
Cash Profit Rs. PMT oo (ऑन) ay ७५७ 
Trend 


264 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por 
Profit Before Tax Trend Actual 00 (54) 3 (2) 
PBIT Trend Actual 00 (9) 24 22 
Cash Profit Trend Actual 00 (40) 4 ll 
Profit Before Tax Trend PMT 00 (4) 2 (i) 
PBIT Trend PMT 00 (5) 7 4 
Cash Profit Trend PMT 00 (3) 0 7 


Particulars Units 202-22 2022-23 2023-24 por | 
Actual 
Profit Before Tax Rs. In crores 232 nee ae 9०२७ 
PBIT Rs. In crores mae eee ke aoe 
Cash Profit Rs. In crores 6.9 lial 7 ate 
Profit Before Tax Rs. PMT Tee मे! 22% as 
PBIT Rs. PMT Tee eR ee nee 
Cash Profit Rs. PMT aia 9022 4022 rer 
Trend 
Profit Before Tax Trend Actual 00 i 2 49 34 
PBIT Trend Actual 00 32 6l 47 
Cash Profit Trend Actual 00 5 54 43 
Profit Before Tax Trend PMT 00 7 4l 29 
PBIT Trend PMT 00 27 52 40 
Cash Profit Trend PMT 00 3 46 37 


387.The profitability of the domestic industry declined during 2022-23 compared to 202l-22. It increased marginally 
during 2023-24 but declined again during the POI. Compared to the base year, profitability during the POI stands 
eroded significantly. This shows that the financial position of the domestic industry is highly fragile and vulnerable. 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 265 


ix Changes in employment 


industry suffered significant losses during 2022-23. As one of the measures to reduce costs, the number of employees 


was reduced to [***] in 2023-24 and further to [***] during the POI. However, the number of employees during the 
POI was [***]% higher compared to 202-272. 


Particulars 202-22 2022-23 2023-24 por | 

Actual 

HR Coils and Sheets “ee mee on ७७७ 
HR Plate Mill Plates ae ty nae 00% 
CR Coils and Sheets me ee oe ical 
Metallic Coated Steel oft eee moet pets 
Colour Coated Steel 022 one as meee 
PUC as whole ae 40038 ५०३ ७५ 
Trend 

HR Coils and Sheets 00 09 06 05 
HR Plate Mill Plates 00 04 93 किखा 
CR Coils and Sheets 00 27 29 3] 
Metallic Coated Steel 00 I7 2] 9 
Colour Coated Steel 00 00 95 9] 
PUC as whole 00 l] 08 06 


X Conclusions on serious injury 


389.The factual position examined above regarding injury parameters relating to may be summarized as follows: 


a. Imports have increased significantly in absolute terms, in relation to domestic production, and in 
relation to demand for the PUC in India. 

b. The imports have increased as a result of unforeseen circumstances and as the effect of obligations 
incurred under GATT 947. 

८. The increase in imports was recent, sudden, sharp and significant. 


and[***]%during the POI, which is the most recent period. 


f. Capacity and actual production increased significantly during the injury analysis period. However, 


g. Unutilized capacity of the domestic industry increased to [***] MMT during the POI, which 


266 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


h. Productivity per day and productivity per employee increased during the injury analysis period. 
Productivity per day per employee remained unaffected. 

i. Average inventory levels increased significantly both in absolute terms, and in terms of number of 
days of production or sales. 

j Profitability of the domestic industry declined significantly. PBT in absolute terms declined by 


same period. Consequential decline in PBIT and Cash Profits was also observed. 

k. The profitability of the domestic industry declined during 2022-23 compared to 202I-22. It 
increased marginally during 2023-24 but declined again during the POI. Compared to the base year, 
profitability during the POI stands eroded significantly. This shows that the financial position of the 
domestic industry is highly fragile and vulnerable. 


domestic industry suffered significant losses during 2022-23, as one of the measures to reduce costs, 
the number of employees was reduced to [***] in 2023-24 and further to [***] during the POI. 
However, the number of employees during the POI was [***]% higher compared to the base year 
202-22. 


L. CAUSAL LINK BETWEEN INCREASED IMPORT AND SERIOUS INJURY OR THREAT OF 
SERIOUS INJURY: 


5 
390.The WTO Panel on Korea-Dairy set forth the basic approach for determining “causation”, as follows: 


“In performing its causal link assessment, it is our view that the national authority needs to 
analyse and determine whether developments in the industry, considered by the national 
authority to demonstrate serious injury, have been caused by the increased imports. In its 
causation assessment, the national authority is obliged to evaluate all relevant factors of an 
objective and quantifiable nature having a bearing on the situation of that industry. In 
addition, if the national authority has identified factors other than increased imports which 
have caused injury to the Domestic Industry, it shall ensure that any injury caused by such 
factors is not considered to have been caused by the increased imports. To establish a 
causal link, Korea has to demonstrate that the injury to its Domestic Industry results from 
increased imports. In other words, Korea has to demonstrate that the imports of SMPP 
cause injury to the Domestic Industry producing milk powder and raw milk. In addition, 
having analyzed the situation of the Domestic Industry, the Korean authority has the 


obligation not to attribute to the increased imports any injury caused by other factors.” 


३9] . ए्ञा।2 the import volume increased, import prices declined during the injury analysis period. A significant 
volume of imports undercut the prices of the domestic industry as noted below. 


392.HR Coils and Sheets: During the POI, the weighted average price of all imports of HR coils and sheets was Rs. 


[***] PMT. Compared to the domestic selling price of Rs. [***] PMT, price undercutting on an overall basis was 
[+**]%. 


393.The weighted average import prices of imports declined from Rs. [***] PMT during 202I-22 to Rs. [***] PMT 
during the POI. The domestic selling prices declined from Rs. [***] PMT to Rs. [***] PMT during the same 
period. The volume of imports that undercut the prices of the domestic industry was just [***]% during 202]- 
22. It increased to [***]%, [***]% and [***]% during the subsequent periods. During the POI, of the total 
imports of [***] MMT, over [***]% of the imports ([***] MMT) undercut the prices of the domestic industry. 


The undercutting percentage was [***]% during the POI. 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 por | 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


267 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 por | 
Import Volume 
Total imports volume 000’ MT 995 ,926 3,08] 3,973 
000’ MT sok ok sek नई se KK sok ok 
Undercutting imports volume 
Trend 00 285 595 809 
% seok ok sek नई sek ok sok ok 
Undercutting volume % 
Trend 00 49 92 203 
Import Prices 
Rs. In crores sok ok sk kK se KK sok ok 
Value of undercutting volume 
Trend 00 253 548 १24 
INR/MT seok ok sR OK sok sok ok 
Import Price of undercutting volume 
Trend 00 | 9 92 za 9 
INR/MT sok ok sek ok sR OK sok ok 
Domestic Selling Price 
Trend 00 92 87 84 
INR/MT seok ok sk kK sek नई sok ok 
Price Undercutting 
Trend 00 0 54 48 
% oh kok ok ok मर ok ok भर th 2k ok 
Price Undercutting % 
Trend 00 20 | 53 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 POL 
Import Volume 
Total imports volume ‘000 MT 302 3i2 6l9 892 
“000 MT कमल seek 2k tek 2k 
Undercutting imports volume 
Trend 00 62 67] 682 
Undercutting volume % % ee ५७५४ nee ५७% 


268 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 por 
Trend 00 | 6० | 327 227 
Import Prices 
Rs. In crores sek ok sek K sek नई sok ok 
Value of Undercutting volume 
Trend 00 59 663 669 
INR/MT sok ok se kok sek ok sek ok 
Import Price of Undercutting volume 
Trend 00 94 | » | छः 
INR/MT seok ok sk kK sok ने sek ok 
Domestic Selling Price 
Trend 00 0] | % | 94 
INR/MT sok ok seek sek नई sok ok 
Price Undercutting 
Trend 00 6] सिम 52 
% oh kok oh ok ok ok ok ok oh ok 
Price Undercutting % 
Trend 00 75 92 50 


395.CR Coils and sheets: On all imports taken together, there was no price undercutting. Of the total imports of 
[***] MMT during POI, [***] MMT (accounting for [***]%) undercut the prices of the domestic industry by 


[***]% as shown in the table below: 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 Por 
Import Volume 
Total imports volume ‘000 MT 473 578 5i5 54] 
“000 MT sok ok sk नई sk kK seok ok 
Undercutting imports volume 
Trend 00 39 62 77 
% sok ok sek नई sok नई sok ok 
Undercutting volume % 
Trend 00 32 56 65 
Import Prices 
Rs. In crores seok ok se kK sek नई seok ok 
Value of Undercutting volume 
Trend 00 36 54 66 
Import Price of Undercutting volume INR/MT 44020 ५५५ nee ५9% 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 269 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 | कण | 
Trend 00 92 Lage | es 
INR/MT 282K के 222K 222K 22K के 
Domestic Selling Price 
Trend 00 93 | & | 84 
INR/MT 282K 2K 222K 22K 282K 2K 
Price Undercutting 
Trend 00 0] 82 75 
% कपल के 222K 222K 282K के 
Price Undercutting % 
Trend 00 06 94 88 


396.Metallic Coated Steel: On all imports taken together, there was no price undercutting. Of the total imports of 
[***] MMT during POI, [***] MMT (accounting for [***]%) undercut the prices of the domestic industry by 
[***]% as shown in the table below: 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 | por | 
Import Volume 
Total imports volume “000 MT 38] 58 762 803 
“000 MT 282K के 282K के 222K 22K के 
Undercutting imports volume 
Trend 00 | 69 | 70 43 
% 22K 2K 282K के 222K 282K के 
Undercutting volume % 
Trend 00 50 84 67 
Import Prices 
Rs. In crores sok ok seok ok sR OK sok ok 
Value of Undercutting volume 
Trend 00 62 54 26 
INR/MT seok ok sok ok sk kok sok ok 
Import Price of Undercutting volume 
Trend 00 | 899 | 9 9] 88 
INR/MT sek ok sok ok sok OK sok ok 
Domestic Selling Price 
Trend 00 | 899 | 9 | 86 | 6 82 
INR/MT sek ok sek ok sk kK sok ok 
Price Undercutting 
Trend 00 | 8 | 9 62 55 
% oh ok oh ok ok ok ok ok oh ok 
Price Undercutting % 
Trend 00 00 | 68 | 8 64 


397.Colour Coated Steel: On all imports taken together, there was no price undercutting. Of the total imports of 
***MMT during POI, [***] MMT (accounting for [***]%) undercut the prices of the domestic industry by 
[***]% as shown in the table below: 


270 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 por | 
Import Volume 
Total imports volume ‘000 MT 42 90 366 404 
“000 MT sok ok sok ok sok ok sok ok 
Undercutting imports volume 
Trend 00 57 400 439 
% sek ok seok ok sek ok sok ok 
Undercutting volume % 
Trend 00 6 55 53 
Import Prices 
Rs. In crores seo ok seok ok sok ok sok ok 
Value of Undercutting volume 
Trend 00 5 368 390 
T 282K के 282K ok 22K के 282K ok 
Import Price of Undercutting cei 
es Trend 00 97 93 | & | 
INR/MT sok ok sok ok sok ok seok ok 
Domestic Selling Price 
Trend 00 94 | 87 
INR/MT sok ok sok ok sok ok sok ok 
Price Undercutting 
Trend 00 87 85 | ४0 | 0 
% oh ok ok oh ok ok oh ok ok oh 2k ok 
Price Undercutting % 
Trend 00 रो । 9» | | 9» | 


398.For the PUC as a whole, total volume of imports and the undercutting volume thereof are tabulated below: 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 Por | 
Import Volume 
Total imports volume MMT 2,293 3,524 5,344 6,62 
MMT 222K e242 e242 222K 
Undercutting imports volume 
Trend 00 46 335 44 
% 222K 22K 222K 222K 
Undercutting volume % 
Trend 00 95 43 43 


399. 


400. 


[भाग I—ave I] भारत का राजपत्र : असाधारण 27] 


The import volumes undercutting the domestic selling prices accounted for [***]% of total imports during 202]- 
22 and 2022-23. It increased significantly to [***]% during 2023-24 and the POI. In response to the entry of a 
large volume of imports undercutting the domestic selling prices, the domestic industry had to reduce its prices 
significantly to remain in the market and to prevent further increase in imports at undercutting prices. 


a. Price Depression: 


The Domestic Selling Price (“DSP”) for HR Coils and sheets was depressed by [***]% during the POI 
compared to 202!-22. During the same period, DSP of HR Plate Mill Plates was depressed by [***]%, CR Coils 
and sheets by [***]%, Metallic Coated Steel by [***]% and Colour Coated steel by [***]%. DSP was lower on 
a year-on-year basis for each of the five categories every year during the injury analysis period except one 
instance when the DSP of HR Plate Mills Plate increased by just [***]% during 2022-23 over 202l-22. Thus, 
price depression was significant and was present throughout the injury analysis period. 


(INR per MT) 
Particulars 202-22 2022-23 2023-24 por 

Actual 

HR Coils and Sheets rene na ree 24% 
HR Plate Mill Plates aoe ४७७ oe 532 
CR Coils and Sheets OR केकपलः कक ककप्कः 
Metallic Coated Steel ४७७४७ 42238 Tae ee: 
Colour Coated Steel ४22७ noe ne ur 
Trend 

HR Coils and Sheets 00 92 87 84 
HR Plate Mill Plates 00 0 oe 94 
CR Coils and Sheets 00 93 86 84 
Metallic Coated Steel 00 सी) |. & | 82 
Colour Coated Steel 00 94 90] 87 


40]. 


b. Price Suppression: 


below. 


Particulars UOM 202I-22 | 2022-23 2023-24 | कण 0386 
Change 


INR/MT sk ok oe seo oe sk ok oe se ook 


Domestic Selling Price 
Trend 00 92 87 84 


Increase/(Decrease) in INR/MT Ce") CEE) (EE) (Ca) 


272 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 
है Cumulative 
Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 | कण ८ 
hange 
Price Trend 00 55 4l 
INR/MT 2k 2k tek 2k 2k ok नमः कः 
Cost of Sales 
Trend 00 7 06 04 
Increase/(Decrease) in Cost INR/MT si ne) Ce iia 
of Sales Trend 00 -67 -7 
INR/MT sok 2k (2) seek मेन ः 
Price Suppression 
Trend 00 -9 2 


table below. 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 [ I Cumulative 
Change 
Domestic Selling Price INR/MT ose ६222 ५079 लक 
Trend 00 0 | og | 94 
Increase/(Decrease) in INR/MT nee (CAR) (EEE) (CEES) 
race Trend 00 -23 32 
Cost of Sales INR/MT 42k ek ek sek x 
Trend 00 20 0 04 
Increase/(Decrease) in INR/MT 5223 (F**) (***) nes 
ee Trend 00 S| - 29 
Price Suppression INR/MT nee (2777) Ce) ७०५० 
Trend 00 -34 -l 


table below. 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 ae Cumulative 
Change 

Domestic Selling Price INR/MT noe 42048 an mute Gee) 
Trend 00 93 86 | 6 84 

Increase/(Decrease) in INR/MT CEt*) (88%) (है) 

ciel Trend 00 व 24 

Cost of Sales INR/MT week ek eek week seek 
Trend 00 8 05 04 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


273 


Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 aa Cumulative 
Change 
Increase/(Decrease) in INR/MT seta (कक) (कक) eee 
Sas Rese Trend 00 46 4 
Price Suppression INR/MT 202 (CaP) ५७४४ 
Trend 00 -|2 5 


shown in the table below. 


Cumulative 
Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 or 
Change 
Domestic Selling Price INR/MT ote oe: 4239 4226 088 
Trend 00 | & | 9 | & | 6 82 
Increase/(Decrease) in INR/MT (F%*) (F**) (कक) 
Price 
Trend 00 3] 32 
Cost of Sales INR/MT ee Te 42000 ee (४४%) 
Trend 00 ll] 00 96 | 
(***) Increase/(Decrease) INR/MT ५०७७ (2%) (ERE) CEE) 
in Cost of Sales 
Trend 00 - 04 -34 
Price Suppression INR/MT ४५७ (F**) 320 ५०७ 
Trend 00 -3] 2 


405. 


in the table below. 


Cumulative 
Particulars UOM 202-22 2022-23 2023-24 ror ८ 
hange 
Domestic Selling Price INR/MT 0008 hr ne tae (F**) 

Trend 00 94 9 | 87 
Increase/(Decrease) in INR/MT (SPS) (F**) (कक) 
Price 

Trend 00 58 63 
Cost of Sales INR/MT 5208 eRe 02 मे तर (***) 


274 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


C lati 
Particulars UOM 202I-22 | 2022-23 2023-24 ror rani iaehes 
Change 
Trend 00 05 97 94 
Increase/(Decrease) in INR/MT से यम (***) (2) (#8) 
Cost of Sales 
Trend 00 -58 -5] 
Price Suppression INR/MT eK (#88) ses जप 
Trend 00 -37 3 


406 


407. 


408 


.As noted above, there is a significant price depression and price suppression caused by increased imports. 
The fact that significant volume of imports were undercutting the domestic selling prices establish the causal 
link between the increased imports and the price depression and price suppression. As a consequence, the 
profitability of the domestic industry has been severely affected, as noted above. If this trend continues, the 
domestic industry is likely to suffer significant losses in the near future. 


The Authority has also undertaken the price underselling analysis to examine the magnitude of injury being 
suffered by the domestic industry for each category of the PUC. For the purpose of carrying out a comprehensive 
price underselling analysis, landed value (LV) for each category was compared with the fair selling price (FSP) of 
the domestic industry during POI, Oct 2024 — Mar 2025 (post POI six months) and May 2025 (post imposition of 
provisional safeguard duty). The price underselling analysis reveals that the landed value was much higher than 
the fair selling price of the domestic industry in the POI, post POI six months as well as in May 2025 on a 
cumulative basis. 


.It has been further noted that there is a positive underselling in the case of Colour Coated Steel. However, the 
share of the imports of Color Coated Steel in the total imports of subject goods is miniscule. It has been also 
noted that there is a positive price underselling in HR Coils and Sheets during the period October 2024 to March 
2025. 


POI (October 2023 to September 2024) 
34203 6 a Volume FsP | LP IM IM (%) 
HR Coils and Sheets 3,973 eee a CEES) (=) 
HR Plate Mill Plates 892 nee ae Cer) (ee) 
CR Coils and Sheets 54] eee eee EEE) (CEE) 
Metallic Coated Steel 803 seas eRe Ce") (ee) 
Colour Coated Steel 404 केक के es tk eka 
Total 6,62 see | tee | (Fee) cee) 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


275 


October 2024 to March 2025 
Prdduch dynes Volume rsp | LP IM IM (%) 
HR Coils and Sheets 494 222K rea se rkeok serkok 
HR Plate Mill Plates 56l ee oem CE) (Cr) 
CR Coils and Sheets 220 ek 42k (कक) (अकक) 
Metallic Coated Steel 466 ६4302 ५ (हक) Gn) 
Colour Coated Steel 44 wet elk week कक 
Total 2,886 wee [owes | (oe) om) 
May 2025 

Product Types Volume FSP LP IM IM (%) 
HR Coils and Sheets 94 2905७ 42080 8500, CHE), 
HR Plate Mill Plates 39 eee ane Cs) (278) 
CR Coils and Sheets 26 nae 2242 (हक) Co) 
Metallic Coated Steel 45 ५32 ae Ce) Ce) 
Colour Coated Steel 25 ane eas pees 5050 
Total 229 ase See CEES) Ce) 


409.The following factors are also relevant in regard to determining the cause-and-effect relationship of 


increased imports and the serious injury during the POI and the threat of serious injury in the future, to the 


Imports have increased significantly in absolute terms, in relation to domestic production, and in relation to 


The increase in imports was recent, sudden, sharp and significant. 


DI: 

a) 

demand for the PUC in India. 
b) 
०) 
0) 
९) 

[***]% of the capacity. 
f) 


Average inventory levels increased significantly both in absolute terms, and in terms of number of days of 


production or sales. 


276 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


g) Profitability of the domestic industry declined significantly. PBT in absolute terms declined by [***]% 
during POI compared to the base year 202l-22. PBT per MT declined by [***]% during the same period. 
Consequential decline in PBIT and Cash Profits was also observed. 


h) The profitability of the domestic industry declined during 2022-23 compared to 202-22. It increased 
marginally during 2023-24 but declined again during the POI. Compared to the base year, profitability 
during the POI stands eroded significantly. This shows that precarious financial position of the domestic 
industry. 


i) No. of employees increased by [***]% during 2022-23 over 202-22 and reached [***]. As the domestic 
industry suffered significant losses during 2022-23, as one of the measures to reduce costs, the number of 
employees was reduced to [***] in 2023-24 and further to [***] during the POI. 


40.To sum up, a comprehensive evaluation of parameters enumerated above demonstrates that serious injury is 
being caused to the DI and is likely to continue in future by the significantly increased and continually 
increasing imports of the PUC. It is also relevant to note that while arriving at this conclusion, all relevant 
factors of an objective and quantifiable nature having a bearing on determining the causation of serious 
injury to the DI have been evaluated. 


M. NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 


4].As per the Rules, the Authority is required to determine whether increased imports were a cause of the serious 
injury or threat of serious injury to the domestic industry. Therefore, for the purpose of non-attribution 
assessment, all relevant factors of an objective and quantifiable nature having a bearing on the situation of the 
domestic industry were examined. In addition, it was examined whether factors other than increased imports 
were a cause of injury to the domestic industry. While there are no laid down "other factors" that are required to 
be evaluated, it was examined whether factors such as changes in technology, regulatory restrictions and 
contraction in demand, were principal cause of injury to the domestic industry. 


(i) Change in Technology 


4]2.The Authority notes that there are no significant changes in technology. Therefore, the injury to the domestic 
industry is not attributable to Changes in Technology. 


(ii) Regulatory Restrictions 
43.The Authority notes that the injury to the domestic industry is not attributable to regulatory restrictions. 
(iii) Contraction in Demand 


44.As seen above, the demand for the product under consideration as a whole is increasing. Therefore, the injury to 
the domestic industry is not attributable to contraction in demand. 


(iv) Pattern of Consumption 


45.There have been no changes in the patterns of consumption. Therefore, injury to the domestic industry is not 
attributable to changes in the pattern of consumption. 


(v) Conditions of Competition And Trade Restrictive Practices 


46.The investigation has not shown that conditions of competition or trade restrictive practices have changed. 
Therefore, injury to the domestic industry is not attributable to conditions of competition and trade restrictive 
practices. 


(vi) Export Performance of the Domestic Industry 


47.The injury analysis is limited only to domestic performance and for the product under consideration. Therefore, 
injury to the domestic industry is not attributable to the export performance of the domestic industry. 


N. THREAT OF SERIOUS INJURY 


48.The Domestic Industry has claimed that in addition to suffering serious injury, the recent, sudden, sharp and 


[भाग L—are ] भारत का राजपत्र : असाधारण 247 


significant increase in imports pose a threat to serious injury. Authority has examined the following aspects with 
reference to threat of injury: - 


(i) Excess Capacity 


49.As examined above, as per the OECD report on ‘latest developments in steelmaking capacity’!’, global 


steelmaking capacity increased by 32.l MMT to 2459.l MMT in the year 2022, which is the highest global 
capacity figure in history. Additionally, there is a significant gap between global capacity and crude steel 
production. The idle capacity surged to 627.7 MMT in 2022 from 5!2.6 MMT in 202. Additionally, the 
Authority has also examined and noted above that the steel making capacities in large steel producing 
economies such as Japan and South Korea have increased significantly in the recent period. The percentage of 
capacity that exceeds the consumption in the case of South Korea and Japan was 0!% and 49% respectively in 
the year 2023. The global excess steelmaking capacity poses a threat of serious injury to the domestic industry. 


(ii) Trade Remedy Actions Globally 


420.As examined above, subsequent to the imposition of 25% additional duty on steel products by the Untied States 
under Section 232 of the US Trade Expansion Act, 962, several countries have imposed trade remedy measures 
on various steel products. Countries such as the GCC, the EU, Morocco, Canada and the UK had imposed 
safeguard measures on steel products. Additionally, several WTO Members imposed Antidumping or 
countervailing duties on imports of steel products into their territories. According to an OECD Report, 29 trade 
remedy measures were adopted by countries such as the EU, Canada, the UK and others against steel products. 
The Authority also notes that on 0 February 2025, the USA has announced that it would apply 25% additional 
duty on steel products with effect from l2 March 2025 uniformly on all imports into the USA from all sources 
by revoking relaxations and exemptions granted, if any, to various countries. The domestic industry has claimed 
that consequent to these measures, more imports are expected to bounce off from those countries and India has 
become more vulnerable to increased imports. The Authority notes that the wave of trade remedy and other 
protective measures taken against steel products by various countries pose a threat to serious injury to the 


domestic industry. 


42.The domestic industry further submitted that as per a recent report published by the OECD, there have been है] 
trade remedy actions on steel products in 2024 alone. Additionally, the domestic industry further submitted that 
the United States has withdrawn all country exemptions and exclusions granted under the Section 232 Tariffs, 
which would impact 2IMMT of imports of steel into the US. With effect from 4" June 2025, the US has 
increased the Sec.232 measures from 25% to 50%. In addition to the Section 232 tariffs, the US has announced 
the reciprocal tariffs across all countries. The domestic industry further submitted that the European Union has 
reduced the quota applicable HR coils in its safeguard measure. The domestic industry also brought to the 
attention of the Authority the various other trade remedy measures taken by other countries on steel products. 


422.The Authority notes that the domestic industry has provided sufficient information regarding the increase in 
trade remedy actions globally. The other interested parties have merely submitted that trade remedy actions on 
steel products are cyclical and routine. The Authority notes that the mere fact that trade actions are cyclical does 
not address the concern that the unprecedented rise in such actions has led to increase in the volume of imports 
ofPUC into India posing a threat of serious injury to the domestic industry. 


(iii) Export Orientation Of Key Producers 


423.The domestic industry submitted that exports from China more than doubled between 2020 to 2024 to 7 
MMT. Chinese exports increased by 7 MMT, ie., 5% during January to May 2025. The domestic industry 
further submitted that Russia, which is not a regular exporter to India has booked HRC exports at USD 460 to 
465 per MT. 


424.As examined above, large steel producing economies such as Japan, South Korea and China have high steel 
producing capacities, that far exceed their domestic consumption. On account of the excess capacities, the 
possibility of steel producers in these economies turning to export markets cannot be ruled out, which poses a 
threat to serious injury to the domestic industry. 


278 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


(iv) Increase in import intensity and lowering of prices 


425.As highlighted in the data analysis done in previous paragraphs of these findings, there is an increase in intensity 
of the imports, both in terms of quantum as well as their price suppression and depression impact. These trends 
when extrapolated hold an imminent and near term serious threat of injury to the domestic industry. The 
domestic industry further submitted that there has been an increase in cost of inputs and decline in selling prices 
as reported by publicly available sources. It has further been submitted that in order to achieve the objectives of 
the national steel policy and AtmaNirbhar Bharat, there is a requirement to invest Rs. 2 lakh crore each year till 
2030. 


O. PUBLIC INTEREST 


426. Interested parties have submitted that imposition of the duties would not be in public interest since it would 
increase the costs to the downstream industries such as construction, automotive, consumer appliances, etc., 
which would affect the competitiveness of the industry. It has been submitted that such costs would be 
transferred to the end-users. The other interested parties further submit that the domestic industry does not have 
the capacity to supply specialized steel products. 


427.The domestic industry submitted that there is no data or evidence provided to substantiate the assertion that the 
duties will result in an increase in costs. The domestic industry stated that several studies have shown that the 
Section 232 measures “clearly show[ed] no correlation with inflation” and only had a temporary effect on 
overall price levels. The domestic industry further submitted that one MSME producer, namely Assam Roofing 
Ltd., has supported the imposition of the duties. The applicant further submitted that in previous safeguard 
investigations, the Authority has recommended the imposition of safeguard duties despite the existence of a 
demand-supply gap. The domestic industry further submitted that the duties are necessary for national security 
in the light of the current geo-political situation. 


428.India is a developing country with development policy objectives to raising standards of living, ensuring full 
employment and a large and steadily growing volume of real income and effective demand. 


429.A vibrant Steel industry has historically been the foundation of a nation’s rapid Industrial Development. On 
account of rapid industrial development, from a small capacity of 22 MT in FY 99]-92 prior to deregulation, 
India had become the 3rd largest steel producer in the world with a production of 90 MT and a capacity of 22 
MT in FY 20I5-6. By 207, the Indian steel industry contributed approximately 2% to the country’s GDP and 
employed about 5 lakh people directly and about 20 lakh people indirectly. 


430.As such, India’s National Steel Policy (“NSP”) was announced in 207 in an effort to steer the industry to 
achieve its full potential, enhance steel production with focus on high-end value-added steel while being 
globally competitive in major segments like infrastructure, automobiles and housing. The NSP aspires to 
achieve 300 MT of steelmaking capacity by 2030 which would translate into additional investment of Rs. 0 
lakh Crore by 2030- 3l. The NSP seeks to increase per capita steel consumption to the level of 60 Kgs by 2030 
from the level of around 60 Kg. 


43].Particularly, the NSP notes that global prices of steel began to decline post 20l, marking the beginning of a 
downturn in the global steel industry triggered by a slowdown in global demand and over capacities in a number 
of countries including China. This led to significant structural asymmetry between demand and supply, affecting 
a large number of Indian companies and leading to surge in imports resulting in weak pricing conditions, low 
profitability, lower capacity utilization and even closure of capacities in some cases. 


432.Therefore, India’s NSP states that the industry has to be given appropriate policy support to ensure that 
production of steel matches the anticipated pace of growth in consumption. 


433.In the light of the above, when imports increase significantly causing and threatening to cause serious injury to 
the domestic steel producers, it would in public interest to put in place trade remedy measures in accordance 
with the law, to protect the domestic producers from injurious imports. In fact, the above stated policy 
objectives cannot be achieved if increased imports cause serious injury to the domestic steel industry and 
appropriate steps are not taken to arrest the surge. 


[भाग ave [] भारत का राजपत्र : असाधारण 279 


434.Section 8B has been enacted in the public interest for the protection of domestic producers, suffering serious 
injury due to a surge in imports. The law envisages giving protection to such producers, so that they can adjust 
their business to deal effectively with the imports. 


435.Considering the above, it is concluded that imposition of safeguard duty would be in public interest. 
P.ADJUSTMENT PLAN 


436.The interested parties have argued that it is mandatory for the domestic industry to submit a clear and detailed 
adjustment plan and that the adjustment plan currently presented by the domestic industry is vague and generic 
and does not meet the requirements of the Agreement on Safeguards, the Act or the Rules. It is further asserted 
that the adjustment plan largely reproduces the plans submitted by the applicants in the 20l6 safeguard 
investigation. The interested parties point to prior investigations where the Authority refrained from imposing 
the measure on account of an inadequate adjustment plan. 


437.The domestic industry submitted that the adjustment plan provided by them is fully compliant with the 
provisions of the AoS and the Rules. The domestic industry further submitted that the adjustment plan provided 
by it contains sufficient information regarding the initiatives that it intends to take such as optimization of costs, 
energy efficiency, PLI benefits, etc. The domestic industry disputes the contention by other interested parties 
that in prior investigation, the Authority declined to recommend duties on the ground that the adjustment plan 
was not sufficiently detailed. The domestic industry submitted that in prior investigations, it was not only the 
lack of a sufficiently detailed adjustment plan, but also the absence of other factors such as an increase in 
imports or serious injury to the domestic industry which were the reasons for the Authority not recommending 
the imposition of the duties. 


438.The Authority notes that the requirement in relation to the adjustment plan has been explained by the Panel in 


Korea- Dairy Products as under: 


“7,706 We wish to make it clear that we do not interpret Article 5, / as requiring the consideration of 
an adjustment plan by the authorities, as the European Communities asserts. The Panel finds no 
specific requirement that an adjustment plan as such must be requested and considered in the text of 
the Agreement on Safeguards. Although there are references to industry adjustment in two of its 


provisions, nothing in the text of the Agreement on Safeguards suggests that consideration of a 


specific adjustment plan is required before a measure can be adopted. Rather, we believe that the 


question of adjustment, along with the question of preventing or remedying serious injury, must be a 


part of the authorities’ reasoned explanation of the measure it has chosen to apply. Nonetheless, we 


note that examination of an adjustment plan, within the context of the application of a safeguard 


measure, would _be_strong evidence that _the_ authorities considered _whether_the measure _was 


commensurate with _the_objective_of preventing // remedying serious _injury_and_facilitating 


adjustment." 


439. The Authority notes that neither the Agreement on Safeguards, nor the Act or the Rules prescribes a format or 
specifications for an adjustment plan. However, the adjustment plan may be used as a basis for deciding the 
appropriateness of the measure and whether the measure was commensurate with the objective of preventing or 
remedying serious injury. 


Q. CONCLUSION AND RECOMMENDATION: 


440.In view of the findings above, the Authority concludes that there is a recent, sudden, sharp and significant 
increase in imports of PUC into India at the cumulative level as a result of unforeseen developments and the 
effect of obligations under GATT, causing and threaten to cause serious injury to the domestic industry / 
producers of PUC. 


R. DUTY RATE AND PERIOD 


44] .Certain interested parties submitted that there is no basis for imposition of a safeguard duty at the rate of 25%. It 


was further submitted that there is no basis for adoption of a 22% return on capital employed in computing the 


280 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


appropriate rate of duty. 


442.The domestic industry submitted that the computation of a duty on the basis of a “non-injurious price” is not 


relevant in safeguard investigations since a provision for computation of the non-injurious price is absent in the 


safeguard rules and the Agreement on Safeguards. The domestic industry further submitted that in US — 


Safeguard Measure on Washers, the Panel found that Article 5.l does not require an investigating authority to 


calibrate the safeguard measure to match the degree of price underselling. According to the Panel: 


"We note that while Article 3.7 provides that a Member shall apply safeguard measures only to the 
extent necessary to prevent or remedy serious injury, it does not provide any rules requiring the 
authority to ensure that the safeguard remedy matches the degree of price underselling found, which 
here is the difference between prices of subject imports and domestic like products. Indeed, such a 
requirement would be at odds with the fact that the Agreement on Safeguards (a) does not even 
specifically require a price underselling analysis; and (b) permits the imposition of quantitative 
restrictions (it is unclear to us how exactly as a mathematical matter a quantitative restriction could 
be designed to match the degree of price underselling, and in any case, the Agreement on Safeguards 
does not provide rules on this matter). In this regard, the provisions of the Agreement on Safeguards 
stand in contrast to, for example, the provisions of the Anti-Dumping Agreement, which require 
authorities to calibrate their remedy by ensuring that the anti-dumping duty not exceed the margin of 
dumping established under Article 2 of that agreement (see Article 9.3 of the Anti-Dumping 


Agreement). Therefore, we do not find any basis in Article 3.7 to require investigating authorities to 


calibrate their safeguard measures to reflect the degree of price underselling." 


443. The domestic industry further submitted that imposition of 25% rate of duty is appropriate in the light of the 


threat of serious injury to the domestic industry. According to the domestic industry, the facts indicating threat 


of serious injury are: 


a) 


b) 


d) 


९) 


f) 


g) 


Increase in cost of inputs and decline in selling prices — the domestic industry submitted that iron ore 
prices increased by 9%, whereas the price of the PUC declined. 


Decline in global steel prices — the domestic industry submitted that the global steel export price is at USD 
450 per MT in May 2025, which is below the price of USD 475 per MT that prevailed in May 995. The 
domestic industry further submitted that steel prices have declined sharply post March 2025. 


There is global excess steel capacity — the domestic industry submitted that in the past three years, the 
world steel demand has declined by !00 MMT. The global surplus steel capacity has increased by 
600MMT. 


Export orientation — the domestic industry submitted that China’s exports more than doubled between 
2020 to 2024. The domestic industry further submitted that China, Japan, Korea and Vietnam contribute to 
60% of global steel exports. 


The domestic industry furthers submitted that India is the 20 largest steel producer with steel demand 
accelerating at a healthy rate of [5-l6 MMT annually. 


The domestic industry further submitted that there are increasing number of trade actions against steel 
products. 


The domestic industry submitted that the US revoked all exemptions granted to the Section 232 tariffs, 
which would affect 2! MMT of steel imports into the US. 


444 The Authority notes that there is a recent, sudden, sharp and significant increase in import volumes at the 
cumulative level from 202-22 to the Period of Investigation (i.e., October 2023 to September 2024). It may be 
noted that the import trends of the quarter immediately after the POI (i.e., October 2024 to December 2024) 
show a similar import trend when the data is annualized. 


445.The Authority further notes that the C.I.F import price for the PUC as a whole significantly reduced from 202- 
22 to the POI. However, the same is above the fair selling price of the domestic industry. 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


26] 


446.During this period, the Return on Capital Employed by the domestic industry for all five product categories has 


continuously declined. 


447.The National Steel Policy 20I7 envisages a total steel production of 300 MMT by 2030, which would be 
essential in furthering the objectives of Atma Nirbhar Bharat. To achieve this target, India would have to set up 


8 to 20 MMT of capacity annually, which would require an investment INR 2,00,000 Crore per year. 


448.The domestic industry submitted that, given the rising quantity of imports at very low prices, the ROI of the 


domestic industry has drastically declined. The domestic industry is required to earn sufficient returns on 


investment in order to be able to achieve its capacity expansion plans. The Authority notes that the imports are 


above the fair selling price of the domestic industry. 


449.The Authority further notes that that various other countries have taken trade actions against various steel 


products. Some of the most recent trade actions undertaken by other countries are given below: 


Trade Imposing Product Target Country Duty Effective Date 
Action Country 
Actions inconsistent with WTO Law 
Section-232 All steel हि 
US All Countries Increased to 50% June 2025 
products 
Section-30] Various 
US products China 25% September 2024 
including Steel 
Additional Steel and 
Import Tariffs Canada Aluminium, China 25% October 2024 
among others 
Surtax Cannan Steel mill All none 50% surtax above July 2025 
products countries quota 
Tariff Increase Mexico Steel Products 25% to 50% August 2023 
Safeguard Measures 
TRQ- 5 Various steel All Countries 25% TRQ upto July | July 20i8, extended 
urope 
Safeguard 2 products 2026 on June 24, 2024 
Safeguard Brazil Steel Products All Countries 25% above quota May 2025 
Safeguard Turkey Wire Rod All Countries US$75/MT June 2024 
Antidumping Measures 
China 5.42% - 43.3]% 
Japan 9% 
Antidumping Turkey HR Coil October 2024 
India 6.%-9% 
Russia 6.%-9% 
Antidumping Vietnam | HR Coil China 23.[% - 27.8% March 2025 
Egypt 2.8% 
HR Coil and Japan 6.9% - 32% Provisional finding 
Antidumping Europe 5 issued on April 4, 
Vietnam 2.% 2025 
India No duty 


282 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


Trade Imposing Product Target Country Duty Effective Date 
Action Country 
China Provisional findings 2 Pan 
ह हि Provisional findings 
; : ; > establish dumping, | . 
Antidumping Brazil CR Coils है issued on March 2, 
but no duty imposed 
2025 
yet 
Antidumping Brazil HR Coils China and Russia Under investigation Ie 
China Provisional findings 
: है : establish dumping, 
Antidumping Brazil Colour Coated . March 2025 
but no duty imposed 
yet 
Antidumping Korea RP | HR Coils China and Japan 28.6% - 33.57% | July 2025 
Antidumping Korea RP_ | HR Plates China 38% February 2025 


450.The domestic industry submits that India is the only large steel manufacturing economy that does not have a 


trade measure on steel products as a whole. A rate of duty that is less than 25% would still lead to a price 


arbitrage as India would comparatively be a more attractive export destination as compared to the other steel 


producing/importing economies. Therefore, any rate of duty below 25% would not deter the surge in imports 


into India. 


45.The Authority further notes that the Customs Tariff Act, 975, the Customs Tariff (Safeguard Measures) Rules, 
997 and the Agreement on Safeguards do not provide any guidance as to how the rate of duty must be 


determined. Further, Rule (2) of the Safeguard Rules, which is (pari materia with the first sentence of Article 


5.l of the Agreement on Safeguard) states that the “Director General shall also give its recommendation 


regarding amount of duty which, if levied, would be adequate to prevent or remedy serious injury and to 


facilitate positive adjustment” without any further guidance as to how such rate of duty is to be determined. 


452.It is further necessary to consider that US has already imposed 50% duties on Steel products, and several other 


countries have followed suit, as a result of which huge surplus capacities are lying with several manufacturers in 


all the major steel manufacturing countries. Therefore, the safeguard duty must address, not only the serious 


injury suffered by the domestic industry during the POI, but also the threat of serious injury that is likely to arise 


in the future. 


453.The Authority further notes that the EU’s safeguard investigation concerning certain steel products, the 


European Commission decided to adopt a rate of duty of 25% on the grounds that the same rate of duty was 


imposed by the US. The European Commission made no determination as to the non-injurious price and the 


injury margin in the said decision: 


“Contrary to the views of a few interested parties, it is against this backdrop that a 25% level Union 


off-quota tariff rate is not arbitrary but appears to be fully proportionate measure and perfectly 


consistent with the objective to protect the Union steel market against a surge of imports, which in the 


recent period originates to a large extent in the trade deviation that the US protectionist measures are 


producing. In fact, worldwide steel exporters confronted with a 25 % or 50 % tariff or with restrictive 


quotas in the US could redirect their exports to the Union above the level of their traditional sales and 


produce injury to the Union steel industry if there is not a sufficiently deterring hurdle in the Union 


when imports start exceeding their traditional levels.” 


“Non-Alloy and Alloy Steel Flat Products”, (“PUC”), namely (a) Hot Rolled (“HR”) coils, 
sheets and plates, (b) HR Plate Mill Plates (“PMP”), (c) Cold Rolled (“CR”) coils and sheets, 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 283 


(d) Metallic Coated Steel coils and sheets, whether or not profiled, including Galvanneal, 
Coated with Zinc or Aluminium-Zinc or Zinc-Aluminium-Magnesium (”Coated”), and (e) 


Colour Coated coils and sheets, whether or not profiled (“CC”). 


The following products are excluded from the scope of the PUC: 

a) Cold Rolled Grain Oriented Electrical Steel (CRGO) 

b) Cold Rolled Non-Oriented Electrical Steel (CRNO) coils and sheets 
Cc) Coated - Electro Galvanized Steel 

d) Tinplate 

९) Stainless steel 

fp) Nickel Coated / Nickel Plated Cold Rolled Steel; 

g) Rubber Coated Steel; 

h) Electro Galvanised (EG) — Zinc Nickel Coated Steel; 

i) Bi-Metal Steel / Bi-Metal Sandwich Steel; 


7) Brass Coated Steel Wire (wire is part of long steel products, which are not even covered in the notice 


of initiation); 
k) CRUTONITE; 
l) INCONEL; 
m) Stainless Steel Items (which are not even covered in the notice of initiation); 
n) Aluminium Coated Steel; 
०) Aluminium Silicon Coated / Hot Dipped Aluminised Silicon Coated Steel; 
DP) Hot Rolled Clad Steel Plate; 
q) Nickel Plated Steel / Nickel Plated Strip; 
r) Copper Plated Steel; 
s) Laminated Electro Galvanized (EGI); 
t) Cobalt Plated Steel; 
u) Silver Plated Steel; 


vy) Titanium Clad Plates; 


454.The period and rate of duty shall be as under: 


Year | 2% 
Year 2 .5% 
Year 3 l% 


455.The Authority notes that the several categories of products are covered within the scope of the PUC and injury 
to the domestic industry stems from the imports of lower priced subject goods. Taking into account the current 
serious injury to the domestic industry, and the imminent threat of injury due to the imports of subject goods, the 


284 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


fair selling price and, considering competing interest of all stakeholders, the Authority recommends that the 
safeguard duty recommended above should not be imposed on the product categories as specified in the 
corresponding entry in column (2) of the Table below, when imported into India, at or above the import price on 


CIF basis as mentioned in the corresponding entry in column (3) of the said Table, namely; 


Import price 
SI. No Product Category कं IF ee हु Currency 
on CIF basis Unit (4) 
(I) (2) (5) 
(3) 
l. Hot Rolled coils, sheets and plates 675 MT USD 
2. Hot Rolled Plate Mill Plates 695 MT USD 
3. Cold Rolled Coils and Sheets 824 MT USD 
4. Metallic Coated Steel Coils and Sheets, 
whether or not profiled, including 
Galvanneal, Coated with Zinc or 86l 
Aluminium-Zinc or Zinc-Aluminium- MT USD 
Magnesium 
5. Colour Coated coils and sheets, whether or 5 
. 964 USD 
not profiled MT 


S. DEVELOPING NATIONS: 
456.The proviso to Section 8B(2) of the Customs Tariff Act, 975 provides that Safeguard Duty shall not be “applied 


on an article originating from a developing country so long as the share of imports of that article from that 
country does not exceed three percent or where the article is originating from more than one developing country, 
then, so long as the aggregate of the imports from each of such developing countries with less than three percent 
import share taken together, does not exceed nine percent of the total imports of that article into India”. Further, 
Notification No.!9/20l6-Custom (NT), dated 5th February, 20l6 specifies the developing countries for the 


purposes of this provision. 


457.Certain interested parties have submitted that the Authority may calculate the country wise share of imports 
separately for the 5 categories of product concerned so as to determine the share in imports from developing 
countries. Parties have further submitted that such a methodology is WTO compliant and other countries such as 


the EU have adopted the same methodology. 


458.The Authority has considered the said submissions of the interested parties and the European Commission’s final 
determination in the safeguard investigation concerning certain steel products, wherein the EC undertook a 
product category-wise developing country exemption analysis. The Authority understands that there is a 
requirement to examine the developing country exemptions under the proviso to Section 8B(2) of the Act for each 


of the five product categories separately. 


459.Annex | to these final findings provides the product category-wise import shares of the individual countries. 
Based on the product category wise share in imports, the country-wise exemption of developing countries is as 
follows: 


a) Hot Rolled coils, sheets and plates imported from developing countries listed in Notification No. 9/20l6- 
Customs (NT) other than China PR and Viet Nam may be exempt from the application of the safeguard 
duties. 


b) Hot Rolled Plate Mill Plates imported from developing countries listed in Notification No. 9/206-Customs 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 285 


०) 


0) 


९) 


(NT) other than China PR may be exempt from the application of the safeguard duties. 


Cold Rolled Coils and Sheets imported from developing countries listed in Notification No. 9/20l6- 
Customs (NT) other than China PR and Nepal may be exempt from the application of the safeguard duties. 


Metallic Coated Steel Coils and Sheets, whether or not profiled, including Galvanneal, Coated with Zinc or 
Aluminium-Zinc or Zinc-Aluminium-Magnesium imported from developing countries listed in Notification 
No. 9/206-Customs (NT) other than Viet Nam, China PR and Nepal may be exempt from the application 
of the safeguard duties 


Colour Coated coils and sheets, whether or not profiled imported from developing countries listed in 
Notification No. !9/20l6-Customs (NT) other than China PR and Nepal may be exempt from the application 
of the safeguard duties. 


460.Certain interested parties have requested for exclusion of Taiwan and the European Union from the application 


of 


the duties. The Authority has recommended exclusion of imports from developing countries, as per 


notification No.l9/206-Customs (NT) so long as the share of imports of that article from that country does not 


exceed three percent of total imports from all sources. 


T. FURTHER PROCESS: 


46].An appeal against the order of the Central Government that may arise out of this recommendation shall lie before 


the Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the Act. 


SIDDHARTH MAHAJAN, Director General 


Annex I 
Product Category Wise Import Share of Individual Countries 
Country Percentage of imports during the POI 
Hot Rolled coils, sheets and plates 
Korea Rp 34.0% 
Japan 28.20% 
China PR 9.90% 
Vietnam Soc Rep 7.50% 
Nepal 0.20% 
Sweden 0.0% 
Belgium 0.00% 
Germany 0.00% 
Hong Kong 0.00% 
Indonesia 0.00% 
Luxembourg 0.00% 
Malaysia 0.00% 


286 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 
Country Percentage of imports during the POI 
Netherland 0.00% 
Russia 0.00% 
Saudi Arab 0.00% 
Taiwan 0.00% 
UAE 0.00% 
USA 0.00% 
Hot Rolled Plate Mill Plates 
China PR 46.60% 
Korea RP 38.0% 
Japan 7.40% 
France 3.60% 
Indonesia 2.60% 
Sweden 0.70% 
Germany 0.50% 
Belgium 0.20% 
Bangladesh PR 0.0% 
USA 0.0% 
Australia 0.00% 
Austria 0.00% 
Baharain IS 0.00% 
Denmark 0.00% 
Finland 0.00% 
Italy 0.00% 
Malaysia 0.00% 
Netherland 0.00% 
Oman 0.00% 
Poland 0.00% 
Russia 0.00% 
Singapore 0.00% 
Slovenia 0.00% 
Switzerland 0.00% 


[भाग [---खण्ड ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


267 


Country Percentage of imports during the POI 
UAE 0.00% 
UK 0.00% 
Ukraine 0.00% 
Cold Rolled Coils and Sheets 
Korea RP 63.80% 
Japan 20.70% 
China PR 9.30% 
Nepal 4.40% 
Sweden 0.80% 
Malaysia 0.30% 
USA 0.20% 
Italy 0.0% 
Singapore 0.0% 
UAE 0.0% 
Austria 0.00% 
Belgium 0.00% 
Canada 0.00% 
France 0.00% 
Germany 0.00% 
Netherland 0.00% 
Poland 0.00% 
Russia 0.00% 
Spain 0.00% 
Switzerland 0.00% 
Taiwan 0.00% 
Thailand 0.00% 
UK 0.00% 
Vietnam Soc Rep 0.00% 


Metallic Coated Steel Coils and Sheets, whether or not profiled, including Galvanneal, Coated with Zinc or 


Aluminium-Zinc or Zinc-Aluminium-Magnesium 


Korea Rp 


53.75% 


288 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.]] 


Percentage of imports during the POI 
Japan 6.64% 
Vietnam Soc Rep .9% 
China P Rp 8.95% 
Nepal 7.40% 
Malaysia 0.5% 
UK 0.34% 
Belgium 0.23% 
Thailand 0.2% 
Germany 0.20% 
Singapore 0.4% 
USA 0.l% 
UAE 0.0% 
Bangladesh PR 0.07% 
France 0.05% 
Netherland 0.03% 
Italy 0.02% 
Baharain IS 0.02% 
Portugal 0.0% 
Australia 0.0% 
Slovenia 0.0% 
Sri Lanka DSR 0.00% 
Canada 0.00% 
Greece 0.00% 
Hungary 0.00% 
Kuwait 0.00% 
Poland 0.00% 
Spain 0.00% 
Sweden 0.00% 
Taiwan 0.00% 
Luxembourg 0.00% 
Mexico 0.00% 


[भाग [खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 289 


Country Percentage of imports during the POI 
N. Mariana IS 0.00% 
Colour Coated coils and sheets, whether or not profiled 
China PR 7.20% 
Korea RP 7.30% 
Nepal 7.40% 
Japan 2.0% 
Vietnam Soc Rep .20% 
Belgium 0.30% 
Bangladesh Pr 0.20% 
Canada 0.0% 
U Arab Emts 0.0% 
Germany 0.00% 
Italy 0.00% 
Netherland 0.00% 
Portugal 0.00% 
Taiwan 0.00% 
USA 0.00% 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-]l0054. GORAKHA NATH __ distaly signedty corakta 
YADAVA Date: 2025.08.25 5:48:37 +05'30' 


